107年 公務人員特種考試司法官考試 
107年專門職業及技術人員高等考試律師考試 第一試試題
類	科：各類科
科	目：綜合法學（憲法、行政法、國際公法、國際私法）

代號：2301
 頁次：12－1

考試時間： 1 小時 30 分	座號：	
※注意： 本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
本科目共75 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
1 依司法院大法官解釋，下列何者並非憲法上比例原則的內容？
授權明確性原則	手段必要性原則
限制妥當性原則	目的正當性原則
2 有關憲法基本國策章之國防規定，下列敘述何者錯誤？
國防之組織，以法律定之
現役軍人得兼任文官
任何黨派及個人不得以武裝力量為政爭之工具
全國陸海空軍，須超出個人、地域及黨派關係
3 有關受驅逐出國外國人之收容，依司法院釋字第  708  號解釋，下列敘述何者錯誤？
人身自由受正當法律程序保障
不問是否為刑事被告，正當法律程序對於人身自由之保障程度均應相同
任何人不分國籍，均應受憲法第 8 條之保障
對外國人之暫時收容處分，無須由法院為之
4 依司法院釋字第  443  號解釋，下列有關居住遷徙自由之敘述何者錯誤？
旨在保障人民有任意移居或旅行各地之權利
包含人民有選擇其居住處所，營私人生活不受干預之自由
立法機關對於居住遷徙自由之限制，應有法律之依據
限制出境並非對人民居住遷徙自由之重大限制
5 依司法院釋字第  756  號解釋，有關受刑人之書信檢查，下列敘述何者正確？
監獄行刑法規定受刑人投寄報章雜誌之文稿須無礙監獄信譽，與憲法保障表現自由之意旨不符
受刑人發送書信予其他受刑人造成心理壓力，與監獄紀律無關，不得加以限制
監獄行刑法規定監獄長官檢閱書信確認有無夾帶違禁品，與憲法保障秘密通訊自由之意旨不符
監獄行刑法施行細則規定，受刑人撰寫題意正確之文稿得准許投寄報章雜誌，與法律保留原則無涉
6 依司法院釋字第 718 號解釋，集會遊行法之事前許可制，未排除緊急性及偶發性集會遊行部分違憲，係違反下列何項原則？
比例原則	法律保留原則
法律明確性原則	信賴保護原則


7 依司法院釋字第 694 號解釋，所得稅法以受扶養人須未滿 20 歲或年滿 60 歲，始得減除免稅額之規定違憲，下列敘述何者錯誤？
系爭規定以無謀生能力之受扶養人年齡為分類標準，目的之一係鼓勵國人孝親
對於以年齡限制形成差別待遇之系爭規定，是否違反平等原則，應採最嚴格之審查基準
系爭規定以年齡為分類標準之差別待遇，手段與目的欠缺實質關聯，違反平等原則
因受扶養人之年齡因素，致已扶養其他親屬或家屬之納稅義務人不能減除扶養親屬免稅額，不符合課稅公平原則
8 有關徵收及人民財產權之保障，根據相關司法院大法官解釋，下列敘述何者錯誤？
逾期未發給補償，徵收土地核准處分應失其效力
原補償處分確定後始發現錯誤，而應發給補償費差額，其發放期間最長不得超過  3  年
國家因公用或其他公益目的之必要，徵收人民之財產，應給予相當或合理之補償
個人財產權仍應依法受社會責任及環境生態責任之限制
9 依司法院大法官解釋，有關職業自由之限制，下列敘述何者正確？
關於從事工作之方法、時間、地點等執行職業自由之限制，立法者須為追求重要公共利益始得予以限制
立法者所欲限制者，如屬從事特定職業之個人應具備之專業能力或資格，例如知識、學位、體能等，須有特別重要公共利益存在
立法者所欲限制者，如屬對從事特定職業之條件限制，非個人努力所可達成，例如行業獨占制度，須為保護特別重要之公共利益始得為之
對職業自由之限制，雖有內容之差異，但在憲法上不得有寬嚴不同之容許標準
10 依司法院大法官解釋，關於憲法保障之訴訟權，下列敘述何者錯誤？
特定刑事案件分配給特定法官後，即不得以相牽連為由，將多件案件改由同一法官合併審理
人民初次受有罪判決，至少應予一次上訴救濟之機會，屬訴訟權保障之核心內容
訴訟權保障不得僅因身分之不同而予以剝奪
法官迴避制度應屬訴訟權保障之核心內容
11 依司法院大法官解釋，下列敘述何者正確？
人民受基本教育，為憲法基本國策章之規定
未成年子女之父母得請求國家對其子女提供國民教育，但未成年子女無此請求權
憲法第  21  條所保障國民受教育權，包括接受大學教育之權利
人民受國民教育以外教育之權利，包括得請求入學許可及提供特定教育給付之權利
12 依司法院大法官解釋，有關民法婚姻章規定，下列敘述何者錯誤？
民法婚姻章規定，未容許相同性別二人成立具有親密性及排他性之永久結合關係，與婚姻自由意旨有違
結婚自由，包含「是否結婚」暨「與何人結婚」之自由
繁衍後代是婚姻不可或缺之要素
民法婚姻章規定，以性傾向為分類標準，違反平等權意旨


13 下列何者非司法院大法官解釋已承認為憲法第  22  條所保障之自由或權利？
姓名權	收養自由	婚姻自由	生命權
14 依司法院釋字第 689 號解釋，社會秩序維護法第 89 條第 2 款規定處罰「跟追行為」，所要保護被跟追人之自由或權利，不包括下列何者？
新聞自由	行動自由	身體權	資料自主權
15 關於總統、副總統之職權，下列敘述何者錯誤？
總統因故不能視事時，由副總統代行其職權
總統任期屆滿，但若次屆總統尚未選出時，由行政院院長代行總統職權
總統在位且能視事，但副總統因故不能視事時，由行政院院長代行副總統職權
行政院院長代行總統職權，其期限不得逾 3 個月
16 行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統之核可，移請立法院覆議，下列敘述何者正確？
應於該決議案送達行政院 10 日內，移請立法院覆議
立法院對於行政院移請之覆議案未經議決者，原決議效力概不受影響
立法院如為休會期間，應於下次會期優先處理
覆議時，如經全體立法委員過半數決議維持原案，行政院院長應即辭職
17 有關監察院之彈劾權，下列敘述何者正確？
監察院不得彈劾總統，也不得彈劾地方民選首長
監察院不得彈劾考試委員，但可彈劾總統
監察院既可彈劾總統，也可彈劾法官
監察院不得彈劾總統，也不得彈劾立法委員
18 下列何者之決定具有法院裁判之性質？
會計師懲戒覆審委員會	公務人員保障暨培訓委員會
律師懲戒委員會	教師評審委員會
19 法務部部長因執行死刑擬聲請釋憲，下列敘述何者正確？
得以法務部部長個人名義聲請釋憲
須經行政院層轉
聲請釋憲後，如部長辭職，聲請人資格已不存在，大法官即無須受理本案
關於死刑，已有多號解釋認為並不違憲，大法官無法再行解釋
20 有關中央與地方關係，下列敘述何者正確？
監察院得對地方公務員提出彈劾	地方公務員概無至立法院委員會備詢之義務
行政院概不得指揮監督地方公務員	地方公務人員之退休撫卹非由考試院辦理


21 下列何種行政任務，不得以私法之行為形式為之？
提供青年創業無息貸款	供應民眾民生所需自來水
提供低收入戶社會住宅	設置警察派出所，維護地方治安
22 依司法院大法官解釋意旨，關於行政法規變更與信賴保護原則之敘述，下列何者錯誤？
行政法規預先定有施行期間者，期滿後變更仍受信賴保護原則拘束
經變更之原法規有明顯違反上位規範者，即無信賴保護原則之適用
解釋性行政規則因主張權益受害者提供不正確資料而發布者，其信賴不值得保護
法規適用對象僅對法規存續有主觀之願望或期待者，欠缺信賴要件，不在保護範圍
23 關於書面行政處分理由之記載及行政程序法第 114 條第 1 項第 2 款「必須記明之理由已於事後記明」之規定，下列敘述何者錯誤？
為符合行政行為明確性原則，於裁量處分作成時，亦應載明裁量理由
行政處分未記明理由之情形，包括完全欠缺理由或理由不完全
行政處分未記明理由者，原處分機關得於訴願程序中補充載明應記明之理由，以治癒欠缺明確性之瑕疵
「必須記明之理由已於事後記明」之情形，包括行政機關於訴訟程序中就行政處分所涉之法律觀點予以補充
24 下列何者情形，不涉及第三人有無法律上利益之判斷？
確認第三人是否為行政程序重新開始之申請人
確認第三人是否可以分享因開闢道路所生之利益
確認第三人是否有權於作成行政行為之程序中，申請閱覽卷宗
確認第三人不服行政契約締約相對人甄選決定時，得否為行政訴訟之原告
25 中央行政機關組織基準法第  3  條有關行政組織之規定，下列敘述何者錯誤？
機關，指就法定事務，有決定並表示國家意思於外部，而依組織法律或命令設立，行使公權力之組織
獨立機關，指依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之獨任制機關
機構，指機關依組織法規將其部分權限及職掌劃出，以達成其設立目的之組織
單位，指基於組織之業務分工，於機關內部設立之組織
26 下列何種情形，不發生行政管轄權之移轉？
經濟部將一定資本額以下公司之設立及變更登記事項，交由直轄市政府辦理
新北市政府將電子遊戲場業營業級別證之核發事項，交由所屬經濟發展局辦理
大學招生委員會聯合會就考試相關業務，交由財團法人大學入學考試中心辦理
臺北市政府將跨年晚會籌辦相關業務，交由各權責機關協調規劃辦理


27 下列何者不具有行政機關之地位？
臺北市政府	臺北市政府法務局
臺北市文山區公所	臺北市文山區試院里辦公處
28 關於地方行政組織之敘述，下列何者正確？
地方自治團體設立行政機關，個數及規模應受內政部所發布地方行政機關組織準則之限制，但直轄市不在此限
地方行政機關之設立，府級須有自治條例之依據，其餘層級之機關以組織規程定之
地方自治團體本於組織自主權，雖享有組織形式之選擇自由，但不得設立行政法人
地方自治團體設立公營事業機構，除須有自治條例之設立依據外，尚須經中央目的事業主管機關之許可，始得為之
29 關於依法任用之公務人員執行職務，下列敘述何者錯誤？
須嚴守政治中立，但可加入政黨成為黨員
對長官違反刑事法律之命令，無服從之義務
行使公權力不法侵害人民權利者，由所屬機關對受害人民負國家賠償責任
若無決行之權限者，不適用行政程序法上公務員應自行迴避之規定
30 依現行法制及司法實務見解，有關申訴之敘述，下列何者錯誤？
公務人員對公務人員保障法之申訴及再申訴決定，不得提起行政訴訟
學生就學校所為之退學處分，經向學校提起申訴而不服其決定，得依法提起訴願
公立學校聘任之教師，依教師法規定對於申訴、再申訴之決定不服者，得逕行提起行政訴訟
依教師法規定，公立學校不服主管教育行政機關之再申訴決定，得逕行提起行政訴訟
31 下列何種行政行為之作成，行政程序法無明文之程序規定？
行政指導	職務命令	行政契約	法規命令
32 依行政程序法規定，有關法規命令之訂定程序，下列敘述何者正確？
法規命令之訂定，雖得由民間提議為之，但為避免提議浮濫，故僅限於團體始得提議
法規命令之訂定，由行政機關自行草擬者，始有舉行聽證之必要
行政機關擬訂法規命令時，原則上應公告周知
法規命令之停止或恢復適用，因行政程序法另有程序規定，故不準用訂定程序之規定
33 甲原為外國人，經內政部核准歸化後，以本國國民之身分向臺北市政府申請社會救助。在核准處分非屬無效之情形下，臺北市政府縱懷疑該核准之合法性，亦不能否認甲具有我國國民身分之事實，乃核准處分之何種效力所致？
構成要件效力	確認事實效力	形式存續效力	對第三人效力


34 依行政程序法規定，有關行政契約與行政處分之比較，下列敘述何者正確？
行政契約得由公部門之間相互締結；行政處分恆以私部門為相對人
行政契約有公法及私法兩種類型；行政處分必屬公法行為
行政契約具法律行為之性質；行政處分區分法律行為與事實行為兩種類型
行政契約之締結以書面為原則；行政處分之作成不以書面為原則
35 甲為乙公立學校之教師，乙認為甲教學不力，作成解聘之決定，並報請主管教育行政機關核准。依司法實務見解，下列敘述何者錯誤？
甲與乙間之聘任關係為行政契約關係
解聘之決定為機關就公法上具體事件所為對外發生法律效果之單方行政行為，具有行政處分之性質
解聘決定應報請主管教育行政機關核准，故提起訴訟應以該主管機關為被告
甲對於解聘決定之救濟，經提起申訴、再申訴未果，得逕行提起行政訴訟
36 有關我國行政罰法之敘述，下列何者正確？
採過失推定原則
兼具總則與分則規定
不適用於行政執行法上之怠金處分
除適用於罰鍰外，亦適用於其他各類型之裁罰性不利處分
37 行政罰法欠缺下列何種規定，而與刑事罰之制度有所區別？
原因自由行為	責任能力	想像競合	教唆
38 甲向好友乙商借大卡車一輛，用以載運各公司行號委託清理之廢棄物。甲並未合法清理，將廢棄物載往海濱棄置，遭主管機關查獲而處以罰鍰。倘若其他法律無特別規定，依行政罰法，下列敘述何者正確？
乙若有過失，甲與乙係共同違法，應分別處罰之
乙若有過失，主管機關得沒入該大卡車
主管機關對於得沒入之大卡車，得先行扣留之
因主管機關對甲已裁處罰鍰，故不得再裁處沒入
39 依司法實務見解，下列何者違反一行為不二罰原則？
主管機關對於違規停車，每逾 2 小時，連續舉發之
甲公司非藥商，就同一藥物於 1 星期內擅自在各電視頻道連續多次刊播相同內容之廣告，主管機關按刊播之次數予以裁罰
乙因酒駕，經檢察官就其觸犯公共危險罪部分為緩起訴處分，並命向指定團體提供義務勞務，嗣後乙復遭主管機關裁處罰鍰
公務員丙因酒駕肇事，觸犯公共危險罪遭判處有期徒刑 2 個月，嗣後復遭受降二級改敘之懲戒處分


40 甲依民法第 767 條第 1 項前段及中段規定，以乙市政府未經其同意在其所有土地上舖設柏油路面供民眾通行為由，向丙地方法院民事庭起訴，請求乙市政府刨除柏油路面並返還土地。依司法院大法官解釋，丙地方法院應如何處理？
以系爭事件屬公法關係所生之爭議，逕為不受理之駁回裁定
以系爭事件屬私法關係所生之爭議，受理審理，並為實體之裁判
以系爭事件屬公法關係所生之爭議，裁定移轉有審判權之法院審理
以系爭事件之法律性質不明為由，裁定停止審判，聲請司法院解釋
41 依現行規定，下列何者為道路之一般使用，原則上無須申請許可？
擺設攤位	散發傳單	集會遊行	街頭藝人表演
42 下列何者非屬得為強制執行之執行名義？
徵收訴訟費用之行政法院裁定	約定自願接受執行之行政契約
應為金錢給付之懲戒處分判決	徵收人民土地之行政處分
43 關於物之交付義務，得以下列何種方法執行之？
怠金	代履行	管束	管收
44 下列何者不適用行政程序法之程序規定？
對公務員之免職處分	對大學生之退學處分
對犯罪嫌疑人之搜索處分	對外國人之收容處分
45 不服下列何種行政行為，須先經訴願程序，始得提起行政訴訟？
依道路交通管理處罰條例第 8 條及第 37 條第 5 項之裁決
全民健康保險爭議審議之決定
經聽證程序所為都市更新事業計畫之核定
公平交易委員會依法所為之處分或決定
46 下列何者救濟程序，相當於訴願程序？
納稅義務人不服課稅處分依稅捐稽徵法申請復查
被保險人不服保險人核定案件依全民健康保險法申請審議
義務人不服具行政處分性質之執行命令而依行政執行法聲明異議
律師對律師懲戒委員會所為之懲戒不服而依律師法請求覆審
47 關於課予義務訴訟之敘述，下列何者正確？
因性質上屬給付訴訟，故起訴前無庸經訴願程序
因性質上屬給付訴訟，故判決確定後，債務人不履行時，債權人得以之為執行名義，向行政法院聲請強制執行
因性質上屬給付訴訟，故原告之訴有理由時，行政法院應判命被告為財產上或非財產上之給付
因性質上屬給付訴訟，故原告於訴狀誤列被告機關者，行政法院應以判決駁回


48 關於確認行政處分無效訴訟之敘述，下列何者正確？
確認行政處分無效訴訟，須經合法之訴願程序
確認行政處分無效訴訟，原告得聲請停止行政處分之執行
確認行政處分無效訴訟，於原告得提起或可得提起撤銷訴訟時，不得提起之
提起行政處分無效訴訟，不得於同一程序，合併請求撤銷訴訟
49 關於行政訴訟之參加，下列敘述何者錯誤？
訴訟標的對於原告及其他公同共有人必須合一確定者，行政法院應以裁定命其他公同共有人參加訴訟
行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職權命該第三人參加訴訟
行政法院認有利害關係之第三人有輔助一造之必要者，得依職權命其參加訴訟
輔助參加訴訟之人，並非行政訴訟法上所稱之當事人
50 依行政訴訟法規定，下列何者不屬於非律師得為訴訟代理人之情形？
專利代理人代理發明人所涉之專利行政事件
會計師代理票券商所涉之票券金融業務管理事件
公法人所屬辦理法制業務之專任人員代理公法人所涉之稅務行政事件
非法人團體所屬辦理訴訟業務之人員代理非法人團體所涉之交通裁決事件
51 依司法實務見解，下列事件所生之爭議，何者不得提起行政訴訟？
大學對學生否准張貼助選海報
公立學校對所屬教師之年終成績考核留支原薪
行政機關對所屬公務人員之年終考績考列丙等
主管人員經調任為同一機關非主管人員，但仍以原官等官階任用並敘原俸級及同一陞遷序列
52 甲報考律師考試，經考選部否准。甲為避免該考試已經舉行完畢，而無救濟之實益，應聲請何種暫時權利保護措施？
聲請停止考選部否准處分之執行，以便甲得以如期應考
聲請假處分，使考選部暫時不得否准甲報考之申請
聲請定暫時狀態處分，命考選部暫時准予甲應考
聲請假扣押考選部之財產，以保全甲日後因無法應考所受損害賠償之執行
53 甲騎乘機車行經某路段，因道路上有一久未填補之坑洞，閃避不及而車毀人傷，甲欲請求乙道路主管機關賠償，下列途徑何者正確？
先以書面向乙機關請求協議，如協議不成，依國家賠償法第 3 條第 1 項規定向普通法院提起損害賠償訴訟
依民法第 186 條第 1 項規定向普通法院提起侵權行為損害賠償訴訟
先以書面向乙機關請求協議，如協議不成，依行政訴訟法第 8 條第 1 項規定向行政法院提起一般給付訴訟
依公法上結果除去請求權，向行政法院提起一般給付訴訟，請求乙機關填補道路坑洞，並合併請求損害賠償


54 依現行規定，下列何種行政執行之爭議，非得向行政法院提起訴訟？
擔保人認為其非屬限制住居之對象
義務人不服代履行預估執行費之金額
義務人不服處以怠金之次數
第三人認為就受查封之財產有足以排除執行之權利
55 關於成立公用地役關係之既成道路，下列何者非屬司法院大法官解釋之意旨？
國家應就土地所有權人無從自由使用收益土地部分給予損失補償
既成道路喪失其原有功能者，主管機關應隨時檢討並予廢止之
依民法規定提供土地供公眾通行之道路，與因時效而形成之既成道路不同
公用地役關係乃具有公共用物性質之法律關係，與民法上地役權之概念有間
56 關於國際法下之制裁，下列敘述何者錯誤？
制裁得以禁運與禁止特定物資或商品之進出口實施
斷絕邦交或降低外交層級亦屬於非經濟制裁之方式
得以局部或全部停止鐵路、海運或航空運輸實施制裁
制裁須經聯合國安全理事會決議方得實施
57 關於維也納條約法公約規定中，條約之終止與停止之原因，下列敘述何者錯誤？
經全體當事國於諮商其他各締約國後得同意終止
雙邊條約一方重大違約時，他方有權全部或局部停止條約施行
條約締結時存在之情況發生基本改變而非當事國所預料者，得據以為終止或退出條約之理由
斷絕外交關係原則上不影響已締結條約之效力
58 有關國際法上國家承認，下列敘述何者錯誤？
一國在國際法上並無承認新國家的義務
國家承認得以明示或默示方式為之
一國承認特定政治實體為國家時，並不代表與其建立外交關係
一國成為聯合國的會員，代表所有會員國承認該新會員為國家
59 下列何者並非聯合國所享有的權能？
在會員國領土內享有為執行其職務與達成其宗旨所需的法律行為能力
聯合國在會員國領土內之財產，豁免該國法律之管轄
於國際法院中擔任訴訟當事人
與其他國家和國際組織締結條約


60 依據國際法院 1970 年巴塞隆納電車、電燈及電力公司案判決，公司股東之國籍國在何種情形下不得為公司股東提出外交保護？
公司受有損害，股東同時受有獨立於公司的直接損害
公司受有損害，但股東未受有獨立於公司的直接損害
公司已經解散
公司的國籍國無法行使外交保護
61 關於公海與區域（深海床、洋底與底土），下列敘述何者錯誤？
任何國家皆可自由使用公海
國家對區域之使用須遵守特定制度之規範
公海之使用利益直接歸屬於使用國家
依特定制度之規範使用區域之國家，直接享有其全部使用利益
62 關於派遣國外交人員之地位，下列敘述何者正確？
派遣國外交人員於抵達接受國之前，接受國不得宣告其為不受歡迎人物
接受國得隨時通知派遣國，宣告派遣國外交人員為不受歡迎人物
派遣國外交人員之豁免權一律相同
派遣國外交人員之對外通訊一律不受駐在國檢閱
63 臺灣籍漁船在 2011 年於公海遭 A 國籍海盜劫持，漁船船員制伏海盜並將其載運回臺灣交付警方。下列何者非我國司法機關所得主張之管轄權基礎？
普遍管轄原則	領土管轄原則
被害人國籍管轄原則	保護管轄原則
64 國際法院在 2004 年巴勒斯坦圍牆案諮詢意見中，有關 1966 年公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約（下稱「兩公約」）之見解，下列敘述何者正確？
人民自決權為所有國家之對世性義務（obligations  erga  omnes）
兩公約原則上僅適用於和平時期
兩公約僅拘束締約國於本國領土內之行為
軍事占領地區內工作權及受教育權不受保障
65 關於國際法院之諮詢意見，下列敘述何者正確？
聯合國安全理事會得就毒品管制之國際法問題提請做成諮詢意見
國際法院答覆前應徵詢利益相關國際法主體之合意
諮詢意見無拘束力，因而無法成為國際爭端解決方式
非政府組織不得請求參與諮詢意見之程序


66 美國人甲認領其有我國籍之非婚生子乙，甲認為其認領乙時，乙即為其婚生子女；但乙認為應溯及其出生之時而為甲之婚生子女，雙方因此涉訟於我國法院。我國法院以美國法為應適用之法律，但經查甲之住所於馬里蘭州，並分別於喬治亞州及佛羅里達州有居所。下列敘述，何者正確？
我國法院應依馬里蘭州法律
我國法院應依喬治亞州法律
我國法院應依佛羅里達州法律
我國法院應適用華盛頓特區法律
67 在我國工作並於我國設有住所之以色列人甲男，與我國人乙女結婚。1 年後甲因車禍身亡，甲之兄、以色列人丙男與乙女就甲於我國銀行所留新臺幣 5,000 萬元存款之遺產分配發生爭執；乙主張全數由其繼承，丙則主張因甲、乙未依猶太教婚禮結婚而婚姻無效致乙無繼承權。丙向我國法院訴請確認乙繼承權不存在。下列關於定性之敘述，何者正確？
應依我國法定性為婚姻	應依我國法定性為繼承
應依以色列法定性為婚姻	應依以色列法定性為繼承
68 下列何種情形，可能發生國際私法之附隨（先決）問題？
某涉外承攬契約之準據法為  A  國法，另外單獨為該契約當事人之行為能力選法
某涉外婚姻關係之成立準據法分別為  A、B  國法，另外單獨為該婚姻之方式選法
某涉外繼承關係之準據法為 C 國法，C 國法規定配偶有繼承權，為被繼承人生前之婚姻是否成立選法
某涉外權利質權之準據法為  D  國法，質權標的為債權，為該質權選法
69 依 S 國法律設立的 A 有限公司，其主事務所已由 S 國遷移至 P 國。A 公司與我國法人 B 有限公司有交易行為。如 A 與 B 在臺灣涉訟，我國法院於認定 A 公司是否有權利能力及行為能力時，應適用何

國的法律？
S 國法


P 國法	我國法


P 國法及我國法

70 A 國人甲與居住於臺北之中華民國人乙締結螺絲釘買賣契約，未明示選定應適用之法律，若兩人於締約後對於契約之效力有爭執，應依何國法律決定其內容？
依關係最切之法律	依當事人默示之意思所定應適用之法律
依當事人一方之本國法	依物之所在地法
71 中華民國籍甲夫與日本籍乙妻二人婚後共同住在美國加州洛杉磯市，生有一子丙。結婚 3 年後因習慣不合而離婚，就離婚後未成年子女丙之親權之歸屬，下列何者為我國法院應適用之法律？
中華民國法	日本法
美國加州法	美國華盛頓特區法


72 甲 8 歲，為中華民國籍人，乙 25 歲單身，為德國籍人。乙欲收養甲為養子，關於甲、乙之收養年齡差距問題，我國法院應如何適用法律？
適用中華民國法
適用德國法
甲適用中華民國法，乙適用德國法
選擇適用中華民國法或德國法
73 關於涉外夫妻財產制之準據法，下列敘述何者正確？
夫妻得以書面合意選定任一國家之法律
夫妻應以公證合意選定其一方之本國法或住所地法
夫妻無合意選法時，應先適用與夫妻婚姻關係最切地之法
夫妻無合意選法時，應先適用夫妻共同之本國法
74 關於物權之法律適用，下列敘述何者錯誤？
住所於我國的美國人甲，就其在我國的 A 地，因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用，而向我國法院起訴確認其對周圍地之法定通行權存在，我國法院應適用我國法決定法定通行權是否存在
我國的甲公司將木材一批託運我國的乙航運公司以其貨輪運往法國，乙航運公司之履行輔助人即法國的丙公司以乙公司積欠運費及報關費為由，於法國馬賽港留置甲公司所託運之木材，丙公司係合法抑或違法行使留置權，我國法院應適用法國法決定
我國人甲，就其在日本的地上權向我國乙銀行設定抵押權，就該抵押權之效力，我國法院應適用我國法決定
我國人甲於日本留學時，見其日本籍同學乙之手錶甚為喜愛，遂以所有之意思占有並戴在身上
2   年。甲回我國定居，是否取得該手錶之所有權，我國法院應適用我國法決定
75 關於外國法院判決之承認與執行，下列敘述何者錯誤？
外國法院判決之承認，應經我國法院以判決為之
我國法院承認外國判決時，無須對其事實認定及法律適用，為事後之實質審查
基於相互承認原則，若某外國拒絕承認我國判決之效力，我國原則亦不承認該國判決之效力
相互承認原則，不以某外國已經具體承認我國判決為必要，只要客觀上可期待該外國將來承認我國之判決為已足




