【第1題】

A 有限公司有甲、乙及丙 3 位股東，各出資新臺幣 100 萬元，由甲擔任董事，下列關於乙、丙監督甲業務執行之敘述，何者正確？
（A）乙、丙得隨時向執行業務之股東質詢公司營業情形，但應共同為之
（B）乙、丙得隨時查閱公司之財產文件、帳簿、表冊，但應共同為之
（C）若甲違反競業禁止規定，自其所得產生後未逾 1 年者，乙、丙得以經表決權過半數之決議，將甲為自己或他人所為行為之所得，作為公司之所得
（D）若甲執行業務，有重大損害公司之行為或違反法令或章程之重大事項，乙或丙得訴請法院裁判解任之
.
答：C
.
🧩108條在109、110年考過；109不執行業務股東監察權110考過
.
AB 錯，法無規定須共同行使監察權
.
☘️公司法109 I：「不執行業務之股東，均得行使監察權；其監察權之行使，準用第48條之規定。」
.
☘️公司法48：「不執行業務之股東，得隨時向執行業務之股東質詢公司營業情形，查閱財產文件、帳簿、表冊。」
.
C 對，108條4項 準用 54條3項（歸入權）
.
☘️公司法108 IV：「第三十條、第四十六條、第四十九條至第五十三條、第54條第3項、第五十七條至第五十九條、第二百零八條第三項、第二百零八條之一及第二百十一條第一項及第二項之規定，於董事準用之。」
☘️公司法54：
II 執行業務之股東，不得為自己或他人為與公司同類營業之行為。
III 執行業務之股東違反前項規定時，其他股東得以過半數之決議，將其為自己或他人所為行為之所得，作為公司之所得。但自所得產生後逾一年者，不在此限。（歸入權）
.
D 錯，本題涉「有限公司」，無準用200條裁判解任董事之規定。
.
☘️公司法200（股份有限公司）：「董事執行業務，有重大損害公司之行為或違反法令或章程之重大事項，股東會未為決議將其解任時，得由持有已發行股份總數百分之三以上股份之股東，於股東會後三十日內，訴請法院裁判之。」
.
【第2題】
.
從事科技業之 A 股份有限公司（下稱 A 公司）持有 B 股份有限公司（下稱 B 公司）全部已發行股份。B 公司因融資需要，債權人要求其須提供一定擔保。A 公司董事長甲考量 B 公司為 A 公司全資子公司，故以 A 公司所有土地為 B 公司設定抵押。查 A 公司章程並未有得對外保證條款。則依司法實務見解，前開設定抵押行為是否合法？
（A）合法，因 B 公司為 A 公司全資之子公司，經濟上本為一整體
（B）不合法，因 A 公司所有土地依法不得設定抵押予他人
（C）合法，因 A 公司並非為保證人，不違反公司法規定
（D）不合法，因 A 公司章程未有得對外保證條款
.
答：D
.
🧩16禁止作保，109、110考過
.
D 對，依公司法16條規定，公司原則上不能當保證人，這是因為怕影響到財務穩定，違反資本充實原則、資本維持原則。
.
☘️公司法16 I：「公司除依其他法律或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人。」
.
❗變化題：除了作保外，在實務上，也認為「設定擔保物權」、「票據保證」、「債務承擔」，都會影響公司財務，與他人作保之情形差不多，亦於禁止之列。但「票據背書」就非公司法16所禁止，因為背書人是按照票據文義負票據法責任，情形又跟民法保證人在為主債務人債務不履行時，代負履行責任不同。
.
📗74台上703【擔保物權】X（如不符合除書規定，公司土地不能抵押給別人）
公司法第16條第1項規定公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人，旨在穩定公司財務，用杜公司負責人以公司名義為他人作保而生流弊，倘公司提供財產為他人設定【擔保物權】，就公司財務之影響而言，與為他人保證人之情形無殊，仍應在上開規定禁止之列。
.
📗92台上914【債務承擔】X
按公司法第16條第1項規定公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者外，不得為任何保證人，旨在穩定公司財務，用杜公司負責人以公司名義為他人作保而生流弊，【倘公司以『債務承擔』方式代他人清償債務，就公司財務之影響而言，與為他人保證人之情形無殊。保證既為法之所禁，依舉輕以明重之法理，責任較重之債務承擔，仍應在上開規定禁止之列。】
被上訴人之公司章程中，既未規定以保證為業務，而依其出具之承諾書，於其員工在借款兩年內離職而未清償借款債務時，須其代負償還該員工積欠借款債務之責，為原審合法認定之事實，則不論該承諾書之法律性質為保證或債務承擔，均應認對於被上訴人不生效力。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非有理由。
.
📗77台上2286【票據背書】O
票據之背書，為票據轉讓行為之一種，本票之背書人應照本票文義負票據法規定之責任，與民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務時，由其代負履行責任之情形有間，故公司在票據之背書，並非公司法第16條禁止之範圍。
.
【第3題】
甲為專門處理商事案件的律師，近來其客戶業績蓬勃發展，紛紛想轉換組織型態以因應公司資本與組織之需求，甲身為 A、B、C、D 四間公司之律師，就客戶需求之建議，下列敘述何者錯誤？
（A） A 公司為有限公司，想轉換公司型態，甲建議 A 公司必須取得股東表決權過半數之同意後可轉換為股份有限公司，並應向公司的債權人分別通知及公告
（B）B 公司為兩合公司，想轉換公司型態，甲建議 B 公司取得三分之二以上股東之同意變更章程，將該公司變更為有限公司或股份有限公司
（C）C 公司為家族經營的股份有限公司，想轉換公司型態，甲建議該公司得經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，變更為閉鎖性股份有限公司
（D）D 公司為閉鎖性股份有限公司，想轉換為一般股份有限公司，甲建議 D 公司得經有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，即可為之
.
答：C
.
🧩 106有限公司變更組織，在109、111年考過；
356-13閉鎖轉非閉鎖，在109、111年考過；345-14非公發之非閉鎖轉閉鎖，111年考過
.
.
A 對，在107年修法時，為了鼓勵有限公司變更為股份有限公司，106條降低有限公司「變更組織」之門檻，從「全體」同意改為「表決權過半數」同意。通過變更組織決議後，依107通知各債權人（變化題：「減資」門檻也在此次修法放寬為表決權過半數同意）
.
☘️公司法106 III：「公司得經股東『表決權過半數』之同意『減資』或『變更其組織』為股份有限公司。」
☘️公司法107 I：「公司為變更組織之決議後，應即向各債權人分別通知及公告。」
.
B 對，
.
☘️公司法 126 IV（兩合公司變更組織）
「公司得經股東三分之二以上之同意變更章程，將其組織變更為有限公司或股份有限公司。」
.
⚡在107年修法前，鑑於人合公司、資合公司性質不同，無限公司和兩合公司不能轉換為有限公司或股份有限公司。後來公司法在107年修法，開放無限公司、兩合公司得將組織變更為「股份公司」或「股份有限公司」（76-1、126）
.
C 錯 D 對，非公發之股份有限公司，如要變更為「閉鎖性」股份有限公司，必須經過「全體」股東同意。
反之，如果是要從「閉鎖性」股份有限公司轉為「非閉鎖」之一般股份有限公司，經過股東會「特別決議」即可（2/3出席＋表決權過1/2同意）
.
☘️公司法356-14
I 非公開發行股票之股份有限公司得經全體股東同意，變更為閉鎖性股份有限公司。
II 全體股東為前項同意後，公司應即向各債權人分別通知及公告。

☘️公司法356-13 I：「公司得經有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，變更為非閉鎖性股份有限公司。」
.
【第4題】

下列何者非屬公司負責人？
（A）依公司法第 173 條報經主管機關許可自行召集股東會之少數股東
（B）依公司法第 245 條聲請法院選派檢查公司業務帳目及財產情形之檢查人
（C）有限公司之經理人但未兼任該公司董事
（D）法院依公司法第 208 條之 1 選任之臨時管理人
.
答：A
.
🧩 8公司負責人在109、110、111年考過
.
A 錯，少數股東非公司法第8條列舉之公司負責人
.
☘️公司法 8：
I 本法所稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事。
II 公司之經理人、清算人或臨時管理人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。（職務負責人）
.
⚡背誦口訣
在陳楓的公司法體系書（程穎修訂）頁2-23，有分享背誦口訣：
公司之經理人、清算人或臨時管理人 ➔ 精算師（師是時的諧音）
股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人➔發監檢重重（發監撿蟲蟲）
.
【第5題】

A 有限公司於民國 110 年初設立，原本無設立分公司之規劃，未於章程中記載分公司設立之相關事項。於同年底，未先變更章程便於嘉義設立分公司，則設立分公司之效力如何？
（A）無效
（B）效力未定，須俟章程變更後始生效力
（C）無對抗效力
（D）有效
.
答：D
.
D 對，在舊法時代，公司法101條（「有限公司」章程絕對必要記載事項）第6款，除本公司所在地外，原本有關於分公司之記載（舊條文：「設有分公司者，其所在地」）但立法者考量，每次分公司要搬家都要修章，實在太麻煩了，所以107年修法時，乾脆把分公司（還有股東之住居所）從101條刪除。依經濟部108年函釋，即使「設立分公司」未載於「有限公司」之章程，還是可以設立分公司。
.
📗 有限公司之分公司所在地於章程訂定疑義
依公司法第101條第1項之修正理由，刪除「設有分公司者，其所在地」，以簡化章程記載事項，免除分公司遷址須修正章程之程序。準此，分公司所在地已非有限公司之章程必要記載事項，且其設立不以章程有記載為必要。
（經濟部商業司108年1月15日經商一字第10802400960號）
.
【第6題】

甲支持自己的一雙子女乙、丙創業，乙成立了非公開發行之 A 股份有限公司（下稱 A 公司），丙成立了 B 閉鎖性股份有限公司（下稱 B 公司），甲對 A、B 公司各出資一千萬元而取得 A、B 公司的複數表決權特別股，但為了避免子女缺乏商場經驗、輕率魯莽導致公司經營不善虧損連連，甲要求擔任 A、B 公司的監察人。下列敘述何者錯誤？
（A）關於公司的董事選舉，A 公司之選舉只能採取累積投票制，B 公司得以章程排除累積投票制
（B）關於公司監察人選舉，甲在 B 公司之特別股擁有複數表決權，但在 A 公司之特別股，其表決權與普通股股東之表決權同
（C）為了保障公司經營與股權穩定，A、B 公司均可發行限制轉讓之特別股予甲
（D）為了節省公司經營成本，A、B 公司均得以章程允許股東會與董事會透過視訊或書面開會
.
答：D
.
🧩198在110年考過；157 特別股在109年考過
.
A 對，股份有限公司原則上採「強制累積投票制」（以前舊法時代為「任意累積投票制」），但對於閉鎖性公司，給予更大的彈性，可例外透過修章改為其他選舉方式（例如全額連記法）。
.
☘️公司法198（累積投票制）
I 股東會選任董事時，每一股份有與應選出董事人數相同之選舉權，得集中選舉一人，或分配選舉數人，由所得選票代表選舉權較多者，當選為董事。
.
☘️公司法356-3：
（第五項）發起人選任董事及監察人之方式，除章程另有規定者外，準用第198條規定。
（第七項） 股東會選任董事及監察人之方式，除章程另有規定者外，依第198條規定。
.
📗公司法356-3 修法理由
四、為讓閉鎖性股份有限公司於設立登記後，股東會選舉董事及監察人之方式，更具彈性，爰增訂第七項，【不強制公司採累積投票制，而允許公司得以章程另定選舉方式】，惟所謂章程另有規定，僅限章程就選舉方式為不同於累積投票制之訂定。章程另訂之選舉方式，例如對於累積投票制可採不累積之方式，如每股僅有一個選舉權；或採全額連記法；或參照內政部頒訂之會議規範訂定選舉方式，均無不可。
.
⚡延伸閱讀（如果不想死背答案，建議看下面這篇文章，了解198修法史）
元照，累積投票制的任意與強制，2017/05/04
https://www.angle.com.tw/news/post.aspx?ip=1238
.
B 對，為了避免非公發公司的特別股股東，掌握董監事席次時，回歸一股一權（157條2項）。但在閉鎖性公司，為給予其較大自治空間，允許具複數表決權的股東，於董監事選舉時，仍享有複數表決權。
.
☘️公司法157 （特別股）
I 公司發行特別股時，應就下列各款於章程中定之：四、複數表決權特別股或對於特定事項具否決權特別股。
II 前項第四款複數表決權特別股股東，於監察人選舉，與普通股股東之表決權同。
.
📗公司法157 II 立法理由（107年）
二、增訂第二項。【為避免具複數表決權特別股股東掌控董事及監察人席次，有違公司治理之精神。】爰對於【具有複數表決權特別股之股東，限制其於選舉監察人時，表決權應與普通股股東之表決權同（原則上回復為一股一權）】，始屬妥適，爰予明定。
.
☘️公司法356-7（閉鎖性公司 特別股）
I 公司發行特別股時，應就下列各款於『章程』中定之：
三、特別股之股東行使表決權之順序、限制、無表決權、複數表決權或對於特定事項之否決權。
II 第157條第2項規定，於前項第3款『複數表決權』『特別股股東』不適用之。
.
📗公司法356-7 修法理由（107年）
二、為【貫徹閉鎖性股份有限公司擁有較大自治空間】之精神，爰增訂第2項，排除第157條第2項規定之適用。換言之，【閉鎖性股份有限公司具複數表決權特別股之股東，於選舉監察人時，仍享有複數表決權。】
.
C 對
.
☘️公司法157條1項：「公司發行特別股時，應就下列各款於『章程』中定之：七、特別股轉讓之限制。」
☘️公司法356-7條1項：「公司發行特別股時，應就下列各款於章程中定之：六、特別股轉讓之限制。」
.
D 錯，股份有限公司（不論是否為公發公司），均無開放股東會以書面開會。僅閉鎖性公司，得以「書面」於股東會表決（356-8條3項：全體股東同意＋當次）
.
❓可能會有人問，公司法177-1不是規定「公司召開股東會時，採行『書面』或電子方式行使表決權者」嗎？看起來似乎允許以「書面」開股東會？其實那只是「通訊投票」，股東實際上還是必須到現場開會！（詳參陳健豪律師，三級警戒禁止群聚，「董事會」和「股東會」該怎麼開？，2021年7月2日。https://www.thenewslens.com/article/152414）
.
☘️公司法205（股份有限公司、董事會）：
II 董事會開會時，如以『視訊會議』為之，其董事以『視訊』參與會議者，視為親自出席。
V 公司『章程』得訂明經『全體』董事同意，董事就『當次』董事會議案以『書面』方式行使其表決權，而不實際集會。
.
☘️公司法172-2（股份有限公司、股東會）
I 【公司章程得訂明股東會開會時，以視訊會議或其他經中央主管機關公告之方式為之。】但因天災、事變或其他不可抗力情事，中央主管機關得公告公司於一定期間內，得不經章程訂明，以視訊會議或其公告之方式開會。
.
☘️公司法356-8（閉鎖性公司、股東會）
III 【公司『章程』得訂明經『全體』股東同意，股東就『當次』股東會議案以『書面』方式行使其表決權，而不實際集會】。

.
【第7題】

股份有限公司之股東，欲請求公司監察人為公司對違法之董事提起訴訟，至少應具備下列何種資格？
（A）繼續 6 個月以上，持有已發行股份總數 1％以上之股東
（B）繼續 6 個月以上，持有已發行股份總數 3％以上之股東
（C）繼續 1 年以上，持有已發行股份總數 1％以上之股東
（D）繼續 1 年以上，持有已發行股份總數 3％以上之股東
.
答：A
.
🧩
.
A 對，6個月＋1%。以前門檻是3%，現在是1%。（為了降低少數股東提起訴訟的障礙，除了降低持股比例外，還增訂214條3項，裁判費超過60萬，暫免徵收）
.
☘️公司法214
I 繼續6個月以上，持有已發行股份總數1%以上之股東，得以書面請求監察人為公司對董事提起訴訟。
III 股東提起前項訴訟，其裁判費超過新臺幣60萬元部分暫免徵收。
.
【第8題】
關於公司法第 172 條之 1 的股東提案權，下列敘述何者正確？
（A）股東提案權非股東之固有權，得以章程限制或免除
（B）股東提案權為少數股東權，限持股百分之三以上之股東方可提案
（C）只限股東常會，股東才享有提案權
（D）董事會對於股東之提案，如不列入議案時，應於股東會後說明未列入之理由
.
答：C
.
🧩172-1股東提案權，110年考過
.
A 錯，股東提案權（172-1）屬「固有權」，通常固有權不得以章程或股東會決議剝奪或限制。
.
📗普通股及特別股股東均有提案權
按公司法第172條之1第1項規定....此項股東提案權，係股東之固有權，不分普通股或特別股均有上開權利。（經濟部97年5月9日經商字第09702410410號函）
.
.
B 錯 C 對
.
☘️公司法172-1
I 持有已發行股份總數1%以上股份之股東，得向公司提出『股東常會』議案。但以一項為限，提案超過一項者，均不列入議案。
.
D 錯，陷阱題，是在「股東會」說明，但題目寫股東會「後」
.
☘️公司法172-1
VI 公司應於股東會召集通知日前，將處理結果通知提案股東，並將合於本條規定之議案列於開會通知。【對於未列入議案之股東提案，董事會應於股東會說明未列入之理由。】
.

【第9題】
A 公司持有 B 公司已發行有表決權股份總數之百分之六十，A 公司及 B 公司分別持有 C 公司已發行有表決權股份總數之百分之三十。甲雖持有 C 公司已發行股份總數之百分之三，但全部皆為無表決權股份。若 A 公司基於對 C 公司之控制力，促使 C 公司以市價五成之價格賤賣其不動產給 B 公司，且未於該會計年度終了時對 C 公司為適當補償，下列敘述何者錯誤？
（A）A 公司及其負責人應就 C 公司之損害負連帶賠償責任
（B）B 公司於其所受利益限度內，就 A 公司應負之損害賠償責任，應連帶負責
（C）C 公司之債權人得以自己名義行使 C 公司對 A 公司及其負責人之求償權，請求對 C 公司為給付
（D）甲得以自己名義行使 C 公司對 A 公司及其負責人之求償權，請求對 C 公司為給付
.
答：D
.
🧩369-4賠償責任在109、110考過；369-2在110年考過
.
A 對，
（1）「A 公司持有 B 公司已發行有表決權股份總數之60% 」
➔ A是B的控制公司（369-2）

（2）「A 公司及 B 公司分別持有 C 公司已發行有表決權股份總數之百分之三十」
➔在計算A公司持有C的股份時，也應該將其從屬公司B持有的部分一併計入（369-11），所以A公司一共持有C公司（30+30＝）60%的股份，
表決權過半數，A是C的控制公司（369-2）

（3）「 A 公司基於對 C 公司之控制力，促使 C 公司以市價五成之價格賤賣其不動產給 B 公司，且未於該會計年度終了時對 C 公司為適當補償」
➔ 控制公司A 使 從屬公司 C 賤賣不動產給B，使其為不合營業常規之經營，未於會計年度終了時為適當補償，A公司應依負賠償責任（369-4條1項）＋A公司負責人負連帶損賠責任（369-4條2項）
.
☘️公司法 369-2 I：「公司持有他公司有表決權之股份或出資額，超過他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額『半數者』為控制公司，該他公司為從屬公司。」
.
☘️公司法 369-11：
計算本章公司所持有他公司之股份或出資額，應連同左列各款之股份或出資額一併計入：一、公司之「從屬公司」所持有他公司之股份或出資額。
.
☘️公司法 369-4：
I 控制公司直接或間接使從屬公司為不合營業常規或其他不利益之經營，而未於會計年度終了時為適當補償，致從屬公司受有損害者，應負賠償責任。
II 控制公司負責人使從屬公司為前項之經營者，應與控制公司就前項損害負連帶賠償責任.
.
B 對
.
☘️公司法 369-5：「控制公司使從屬公司為前條第一項之經營，致他從屬公司受有利益，受有利益之該他從屬公司於其所受利益限度內，就控制公司依前條規定應負之賠償，負連帶責任。」
.
C 對 D 錯，甲的股份均無表決權，且題目也沒說他股份是否持有一年以上
.
☘️公司法369-4：
III 控制公司未為第一項之賠償，從屬公司之「債權人」或繼續一年以上持有從屬公司已發行『有表決權』股份總數或資本總額百分之一以上之股東，得以自己名義行使前二項從屬公司之權利，請求對從屬公司為給付。
.
【第10題】
A 股份有限公司（下稱 A 公司）為 B 股份有限公司（下稱 B 公司）百分之百持股之從屬公司。B 公司擬以 A 公司為存續公司，吸收合併 C 股份有限公司（下稱 C 公司），但此宗合併案受到 B 公司股東甲、C 公司股東乙反對。若此宗合併案通過後，甲、乙何人能主張股份收買請求權？
（A）甲
（B）乙
（C）甲與乙皆可
（D）甲與乙皆不可
.
答：B
.
僅存續公司A或消滅公司C之股東，有股份收買請求權。
甲為控制公司B之股東，無該權利。
.
☘️公司法317
I 公司分割或與他公司合併時，董事會應就分割、合併有關事項，作成分割計畫、合併契約，提出於股東會；【股東在集會前或集會中，以書面表示異議，或以口頭表示異議經紀錄者，得放棄表決權，而請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份】。
.
☘️企併法12條：
I 公司於進行併購而有下列情形之一，股東得請求公司按當時公平價格，收買其持有之股份：
二、公司進行第十八條之合併時，【存續公司或消滅公司之股東】於【決議合併之股東會】『集會前』或『集會中』，以『書面』表示異議，或以『口頭』表示異議經記錄，並投票反對或放棄表決權者。但公司依第十八條第七項進行合併時，僅消滅公司股東得表示異議。
.
【第11題】
A 股份有限公司（下稱 A 公司）為上市公司，欲召開股東常會，下列何事項 A 公司得以臨時動議提出？
（A）董事甲欲擔任與 A 公司營業範圍相同之競爭 B 公司之董事長
（B）A 公司欲增加其章程所定之股份總數
（C）A 公司欲將年度應分派之股息以發行新股方式為之
（D）A 公司欲以股東會決議之方式同意本次轉投資後，公司轉投資總額為實收股本百分之五十
.
答：D
.
🧩172在110、111年考過
.
D 對，「轉投資」於公司法13為公發公司股東會特別決議事項（其他種類公司不受限），惟非172條5項所列舉之事項。

☘️公司法172 V：「【選任或解任董事、監察人、變更章程、減資、申請停止公開發行、董事競業許可、盈餘轉增資、公積轉增資、公司解散、合併、分割或第185條第1項各款之事項，應在『召集事由』中列舉並說明其主要內容，『不得』以『臨時動議』提出】；其主要內容得置於證券主管機關或公司指定之網站，並應將其網址載明於通知。」
.
⚡法理：基於股東資訊權保障，此類股東會決議事項，均屬「公司經營上之重大事項」，為使股東事先知悉議案內容，以便決定出席股東會，應於召集事由中列舉，並說明主要內容。此外，為避免公司取巧以臨時動議之方式提出，突襲股東，進而影響股東權益，禁止此類事項以臨時動議提出。
.
☘️公司法13
II 公開發行股票之公司為他公司有限責任股東時，其所有投資總額，除以投資為專業或公司章程另有規定或經代表已發行股份總數三分之二以上股東出席，以出席股東表決權過半數同意之股東會決議者外，不得超過本公司實收股本百分之四十。
.
【第12題】
A 股份有限公司（下稱 A 公司）雖握有公司產品科技之重要專利，但是隨著科技推陳出新，舊有的技術無法趕上時代，A 公司逐漸失去市場上的優勢，股價一落千丈。上個月 A 公司突然發生債務無法清償的財務危機，致公司岌岌可危而欲重整，關於重整的規定，下列敘述何者錯誤？
（A）為了保障員工的權益，A 公司三分之二以上之受僱員工可以為公司聲請重整
（B）公司負債過於龐大，繼續 6 個月以上相當於公司已發行股份總數金額達百分之五之公司債權人可以向法院聲請重整
（C）一旦法院裁定重整，A 公司原有的股東會、董事、監察人所有職權都必須停止
（D）法院裁定重整後，重整人應擬訂重整計畫，連同公司業務及財務報表，提請由股東與債權人組成的重整關係人會議審查
.
答：B
.
🧩282重整聲請、293重整裁定，111年考過
.
A 對 B 錯，10%
.
☘️公司法 282 I：
公開發行股票或公司債之公司，因財務困難，暫停營業或有停業之虞，而有重建更生之可能者，得由公司或下列利害關係人之一向法院聲請重整：
一、繼續六個月以上持有已發行股份總數10%以上股份之股東。（大股東）
二、相當於公司已發行股份總數金額10%以上之公司債權人。
三、工會。
四、公司三分之二以上之受僱員工。
.
C 對
.
☘️公司法 293 I：重整裁定送達公司後，公司業務之經營及財產之管理處分權移屬於重整人，由重整監督人監督交接，並聲報法院，【公司股東會、董事及監察人之職權，應予停止。】
.
D 對，
.
☘️公司法303 I：重整人應擬訂重整計劃，連同公司業務及財務報表，提請【第一次關係人會議】審查。
.
☘️公司法300 I：【重整債權人及股東，為公司重整之關係人】，出席關係人會議，因故不能出席時，得委託他人代理出席。
.
【第13題】
非公開發行股票之 A 公司，董事均由股東親自擔任，公司主要營運地點於海外，日常業務之經營則均委由總經理決定。董事均事務繁忙，為求簡便，已修改章程允許公司董事會得採取書面會議。本次對於法務經理之聘任案，公司欲採用書面會議決定，5 名董事中有 3 名贊成採書面會議方式並表示同意此一聘任案。其餘2名董事不贊成書面會議方式並表示反對此一聘任案。下列敘述，何者正確？
（A）本次會議合法，因章程已規定得採取書面會議
（B）本次會議不合法，贊成採書面會議之董事人數不足法定成數
（C）本次會議不合法，因未有三分之二以上董事贊成此一聘任案
（D）本次會議合法，因已有過半數董事贊成此一聘任案
.
答：B
.
🧩205在111年考過
.
B 對，董事會「書面表決」的門檻：章程＋全體董事同意＋當次
.
☘️公司法205 V：公司『章程』得訂明經『全體』董事同意，董事就『當次』董事會議案以『書面』方式行使其表決權，而不實際集會。
.
【第14題】
A 股份有限公司（下稱 A 公司）董事甲，違法執行職務導致公司受損，股東會擬決議解任之。公司法有關解任董事之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）A 公司股東會如欲通過解任董事甲之議案，其股東會應以特別決議為之
（B）A 公司股東會如未通過解任董事甲之議案，股東乙欲提起解任董事之訴，至少須持有已發行股份總數百分之三之股份
（C）A 公司股東會如未通過解任董事甲之議案，符合持股條件之股東如欲訴請法院裁判解任甲，應於股東會後 30 日內為之
（D）A 公司股東會如未通過解任董事甲之議案，監察人得隨時提起解任董事之訴
.
答：D
.
🧩199董事解任，110年考過
.
A 對
.
☘️公司法199：
I 董事得由股東會之決議，隨時解任；如於任期中無正當理由將其解任時，董事得向公司請求賠償因此所受之損害。
II 股東會為前項解任之決議，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東之出席，以出席股東表決權過半數之同意行之。
III 公開發行股票之公司，出席股東之股份總數不足前項定額者，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意行之。
.
BC 對，
.
☘️公司法200：「董事執行業務，有重大損害公司之行為或違反法令或章程之重大事項，股東會『未為決議』將其解任時，得由持有已發行股份總數3%以上股份之股東，於股東會後30日內，訴請法院裁判之。」
.
D 錯，關於訴追董事責任之訴訟代表權，監察人有無「主動」代表公司對董事提起訴訟之權限？我國多數實務與通說均認，【監察人係被動代表】。213是212的後續。至監察人如認董事違法失職，僅得220召集股東會，由股東會決議是否對董事提起訴訟。
.
☘️公司法214 I：「繼續6個月以上，持有已發行股份總數1%以上之『股東』，得以『書面』請求『監察人』為公司對『董事』提起訴訟。」
.
☘️公司法220：「監察人除董事會不為召集或不能召集股東會外，得為公司利益，於必要時，召集股東會。」
.
📗69台上1995
所謂公司與董事間之訴訟，當指同法第212條所定股東會決議對於董事提起訴訟而言，蓋股東會為公司最高權力機關，惟其有權決定公司是否對董事（或監察人）提起訴訟。 【至監察人行使監察權，如認董事有違法失職，僅得依同法第220條召集股東會，由股東會決議是否對董事提起訴訟。】
.
【第15題】
A 公司與 B 公司均為非公開發行之股份有限公司，雙方均知悉有相互投資之事實。A 公司已發行股份總數共 3,000 萬股，B 公司已發行股份總數共 1,500 萬股，均為有表決權股份。若 A 公司持有 B 公司 600 萬股，B 公司持有 A 公司 1,000 萬股，均非因盈餘或公積增資配股所得之股份，則 A 公司於 B 公司股東會最多得行使表決權之股份數為多少？
（A）500 萬股
（B）300 萬股
（C）200 萬股
（D）0 股
.
答：A
.
🧩 369-9~10相互投資公司，111年有考
.
A 對，AB之間，彼此相互持股超過1/3，為相互投資公司（369-9 I），且雙方均知悉有相互投資之事實（369-8 I）。雙方所持股份，均為有表決權股份、均非因盈餘或公積增資配股所得之股份，最多得行使之表決權股份總數為1/3（369-10）。B公司已發行股份總數共1,500 萬股，A持有600萬股，得行使之表決權最多500萬股。
.
☘️公司法369-8 I：「公司持有他公司有表決權之股份或出資額，超過該他公司已發行有表決權之股份總數或資本總額三分之一者，應於事實發生之日起一個月內以書面通知該他公司。」
.
☘️公司法369-9：
I 公司與他公司相互投資各達對方有表決權之股份總數或資本總額1/3以上者，為相互投資公司。
II 相互投資公司各持有對方已發行有表決權之股份總數或資本總額超過半數者，或互可直接或間接控制對方之人事、財務或業務經營者，互為控制公司與從屬公司。
.
☘️公司法369-10：
I 相互投資公司知有相互投資之事實者，其得行使之表決權，不得超過被投資公司已發行有表決權股份總數或資本總額之1/3。但以盈餘或公積增資配股所得之股份，仍得行使表決權。
II 公司依第369條之8規定通知他公司後，於未獲他公司相同之通知，亦未知有相互投資之事實者，其股權之行使不受前項限制。
.
❓為何369-10條1項但書規定「以盈餘或公積增資配股所得之股份，仍得行使表決權」？
因為公司以盈餘或公積所得股份，並非股東所得之股份，故369-10條1項本文1/3之限制，不適用於盈餘轉增資或公積轉增資所獲得之股份，以避免矯枉過正，妨礙公司正常營運。
【第16題】
甲以其房屋向 A 產物保險股份有限公司（下稱 A 公司）投保火災保險，並約定保險金額為新臺幣（下同）1,000 萬元。其後甲屋發生火災以致房屋部分毀損，損失 900 萬元，甲為避免損失進一步擴大，支出必要費用 720 萬元，該屋並經 A 公司鑑價，其保險標的價值為 1,500 萬元。下列敘述何者正確？
（A）A 公司就甲所支出之必要費用 720 萬元，應全額償還
（B）A 公司就甲屋之損失應依其責任比例賠償 600 萬元，但就甲為減輕損害所支出之必要費用 720 萬元應全額償還，共計 1,320 萬元
（C）A 公司就甲屋之損失應依其責任比例賠償 600 萬元，就甲為減輕損失所支出之必要費用依其比例償還 480 萬元，然其給付金額以保險金額為上限，共計 1,000 萬元
（D）A 公司就甲屋之損失應依其責任比例賠償 600 萬元，就甲為減輕損失所支出之必要費用依其比例償還 480 萬元，共計支付 1,080 萬元
.
答：D
.
（1）依保險法33條1項前段，甲為避免損失近一步擴大，支出必要費用720萬，A公司有償還之責。
（2）其次，償還金額（720萬）＋賠償金額（900萬），已超過保險金額（1000萬），依33條1項後段，A公司仍應償還。
（3）A之償還費用，依33+77條，「以保險金額對於保險標的之『價值比例』定之」，即
保險金額（1000萬） ：保險標的價值（1500萬）＝2：3
900＋720＝1620。1620x2/3＝1080
900x2/3=600、720x2/3＝480
.
☘️保險法33（總則：保險人之責任）
I 保險人對於要保人或被保險人，為避免或減輕損害之『必要行為』所生之費用，負償還之責。其償還數額與賠償金額，合計雖『超過』保險金額，仍應償還。
II 保險人對於前項費用之償還，以保險金額對於保險標的之『價值比例』定之。
.
☘️保險法77（火災保險章）
「保險金額不及保險標的物之價值者，除契約另有訂定外，保險人之負擔，以保險金額對於保險標的物之『價值比例』定之。」
.
⚡救助義務理論基礎
因要保人或被保險人主觀心理所導致之危險，除保險事故發生前之故意或輕忽外，尚有保險事故發生後，因要保人或被保險人之輕忽，因而增加之損害。因此，事後道德危險之防免，即為救助義務之問題。

基於保險契約為「最大善意契約」之特性，要保人或被保險人於事故發生後，理當對保險標的採「合理必要措施」，以避免損害之擴大。若捨此不為，即違反「最大誠信原則」。
.
⚡救助費用償還之依據
要保人與被保險人於保險事故發生後，負有以合理方法救助保險標的物，以降低損害額之義務。當要保人或被保險人為履行救助義務而支出費用時，應課與保險人償還此費用之義務，始為公允。（33條）
.
保險人之所以應對救助費用負償還責任，係因：
（1）此等救助行為可能減少保險人應負的保險責任
（2）同時有利保險人與被保險人雙方行為
.
不過要注意，要保人與被保險人之救助義務，屬於「財產/損害保險」特有問題，與人身保險無關。現行法將本條（33）列於總則章，易生本條亦適用於人身保險之誤會，將來修法時宜改正。

（參葉啟洲（2023）保險法，頁338-342）
.
【第17題】
甲父以其未出嫁而同居一家之女兒乙為被保險人投保終身人壽保險，並指定甲為受益人。於保險有效期間，乙結婚並與其配偶丙搬離娘家。數年後，乙死亡。下列敘述何者正確？
（A）甲不得請求保險給付，因乙出嫁與其配偶丙成家後，保險契約效力即行終止
（B）甲得請求保險給付，乙之出嫁並與配偶丙成家並不影響保險契約之效力，因人身保險僅在締結保險契約時具有保險利益即可
（C）甲不得請求保險給付，因乙出嫁與其配偶丙成家後，甲即喪失受益人資格，此時保險金為乙之遺產
（D）甲得請求保險給付，乙雖出嫁與其配偶丙成家，但對甲仍負有扶養義務，故保險人應在乙之扶養義務範圍內給付甲保險金
.
答：B
.
B 對，依國內通說與實務見解，在人身保險，只要「契約訂立時」有保險利益即可，若其後因身分或其他關係，引起保險利益之變動，保險契約之效力不受影響。
.
查本件，甲在幫「未出嫁而同居一家之女兒乙」投終身人壽保險時，當時女兒乙的身份是「家屬」（民1122、1123），在訂立契約時，甲對乙有保險利益。後來乙結婚，與配偶丙搬離娘家，失去家屬身分（民1127），雖然締約後，甲對乙沒有保險利益，不過依通說，因為「契約成立時」有保險利益，所以不因後續保險利益之變動，而影響人壽保險之契約效力。
.
（編按：不過葉啟洲老師對16採廣義解釋，認為不具「家長家屬關係之親屬」，如果有法定扶養義務，因屬債之關係，互負扶養義務之親屬間，係保險法16條3項之「債務人」，而有保險利益。不過實務不採此說，一試考的是實務見解！！）
.
☘️保險法16：
要保人對於左列各人之生命或身體，有『保險利益』。
一、本人或其『家屬』。
二、生活費或教育費所仰給之人。
三、債務人。
四、為本人管理財產或利益之人。
.
⚡為何人身保險要有保險利益？
因為如果被保險人死了，其他第三人（要保人、受益人、繼承人）可以直接或間接獲得保險給付之利益，對被保險人潛藏道德危險。
.
❓人身保險之保險利益，如何認定？
依據通說見解，保險利益的概念，適用於人身保險，以降低道德危險（from英美保險法理論）。然而，又認為，要保人「訂約時」有保險利益即可，如訂約後失去保險利益，不影響契約效力。
.
葉啟洲老師，認為通說見解矛盾，因為無異於讓被保險人在契約成立後，暴露於道德危險之威脅下。不過好加在2001年7月保險法105條修法，增訂2-3項，緩和通說製造的矛盾。105條第1項規定，由第三人訂立之死亡保險契約，應由被保險人書面同意。第二項，被保險人所為之同意，「得隨時撤銷」（但要書面撤銷）。第三項，當被保險人行使撤銷權，視為要保人終止保險契約。
.
105條規定，旨在避免道德危險，以及強化被保險人之人格尊重。（即使是至親之間，也不能排除書面同意之規定！）
.
葉啟洲老師認為，因為105條有保護被保險人脫離道德危險之威脅，維護其人格利益，緩和通說製造的矛盾，所以通說從寬認為，要保人僅於訂約時有保險利益，亦無不可。
.
⚡修法趨勢
為解決「原同居一家之家屬」，於保險契約成立後，未再同居一家，所生之保險利益有無之爭議，保險法第16條草案，在第1項第1款新增「直系血親」，以依民法1114「互負扶養義務之直系血親」為限，增訂要保人對其有保險利益，以兼顧實務需要及道德風險。
另外，草案也增訂第16條第2項，針對人身保險契約，就保險利益之有無，以「契約訂立時」為準明文化。
.
（參葉啟洲（2023），保險法，頁122-123、529-530、642）
.
【第18題】
甲展售高價鑽錶一批，與乙簽訂保全服務契約，並向 A 保險公司投保商業動產流動綜合保險。因乙之過失，保全系統失效，致鑽錶失竊。A 保險公司於賠付保險金後，得否向乙主張代位權？
（A）可，因甲對乙具有損害賠償請求權
（B）可，但僅以甲對乙有侵權行為損害賠償請求權為限
（C）不可，因甲對乙的請求權基礎係基於契約關係
（D）不可，因甲對乙的請求權係基於侵權行為損害賠償請求權
.
答：A
.
🧩53保險代位111年考過
.
A 對，甲與乙簽訂「保全服務契約，因乙之過失，保全系統失效，致鑽錶失竊。甲對乙有損失賠償請求權，A 保險公司於賠付保險金後，得向乙主張代位權。又，甲乙間僅係簽署保全契約，不具僱傭關係，乙不得主張保險法53條2項之受僱人特權免責。
.
☘️保險法53
I 被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，『代位行使』被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。
II 前項第三人為被保險人之家屬或受僱人時，保險人『無』代位請求權。但損失係由其故意所致者，不在此限。
.
B 錯，雖然被保險人對第三人享有賠償請求權，侵權行為之損賠請求權最為常見，不過依實務見解，被保險人對第三人之請求權，不以侵權行為之第三人為限（76台上1493）。只要與保險事故係同一原因事實所生，債務不履行損賠責任、國賠責任均包括在內。
.
📗76台上1493
保險法第53條第1項規定之【保險人代位權，其行使之對象，不以侵權行為之第三人為限】，苟被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人即得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。
.
📗臺灣高等法院 臺中分院 108 年度上字第 602 號民事判決
復按「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權。但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限」，保險法第53條第1項定有明文。
查被上訴人因系爭火災，已向所投保之明台公司申領理賠，經明台公司理算後賠付1,840,562元，乃兩造所爭執，且【考兩造間系爭契約之內容，乃攸關駐衛警服務提供，屬委任關係性質，而非僱傭關係】，是依前揭規定，被保險人即被上訴人就其損害，對上訴人既有本件賠償請求權，依前揭規定，【保險人明台公司於給付上開理賠金，在其理賠範圍內，自得代位被上訴人向上訴人為請求，此係為避免被保險人雙重利得而設，乃權利之法定移轉】。
.
⚡保險代位之意義
保險代位為「利得禁止原則」之下位制度之一，主要作用係於保險事故發生後，避免被保險人自保險及其他賠償制度「重複」獲得補償。蓋被保險人於保險事故發生時，雖可基於其他法律規定（如民法侵權行為、債務不履行等規定）或基於其他契約（如保全契約、保證契約），對第三人有損賠請求權。因而發生被保險人就同一損害，可重複獲得賠償或補償之效果。但是，保險制度僅係為填補被保險人，於保險事故發生時所發生之損害，同時藉此謀求被保險人心理上之安寧與平靜，不應成為獲取「額外利益」之工具。

因此，保險法第53條設有保險代位之規定，使「被保險人對第三人之損害賠償請求權」，於保險人給付保險金後，「當然移轉」於保險人，避免被保險人雙重得利。
.
⚡家屬與受僱人特權

要保人訂立保險契約之目的，在使自己或被保險人，於事故發生時可以獲得補償，若應負賠償責任之第三人與被保險人有「經濟上之密切利害關係」，則可能因保險代位結果，造成實質上由被保險人負擔賠償責任，從而實質上喪失保險之保護。
.
關於保險法53條2項所稱之「受僱人」，依實務見解，以「事實上之選任監督關係」為準，不以與僱用人間具僱傭關係為限，解釋上與民法第188條受僱人之意義相同。不過葉啟洲老師認為，民法第188條對「受僱人」採最廣義解釋，係因侵權行為法有保護受害人之特殊目的，在保險代位之問題上，並無與侵權行為法相同之特殊規範目的，不宜以民法第188條之標準解釋保險法53條2項。
.
（參葉啟洲（2023），保險法，頁347-353）

（編按：因為實在看不懂，為何受僱人跟被保險人（老闆）間有「經濟上之密切利害關係」，筆者請教實際從事保險業的朋友，保險業友人表示，保險業者在精算風險時，已經將員工的過失發生率算進保費裡，因此如果員工係因過失導致保險事故發生，保險公司原本就該理賠，無代位求償之理，此為從保險法原理的角度去思考。

類似情況，也見於保險法92條為營業活動訂立責任保險之情形，被保險人之代理人、管理人或監督人所負之損賠責任（學者認為應包括「所有受僱人），亦享受保險之利益。學者解釋，此係因讓受僱人單獨承受僱主營業活動所生之風險，結果實為不妥。

另外，筆者也從民法風險分配的角度思考，通常受僱人的風險分攤能力比老闆差，經濟能力也比老闆弱勢，不讓保險人代位老闆（被保險人）向員工求償，或許有其政策目的？）
.
【第19題】
A 保險公司欲投資不動產，依目前保險法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）其投資總額，除自用不動產外，不得超過其資金百分之三十
（B）購買之自用不動產總額不得超過其業主權益之總額
（C）保險業對不動產之投資，以所投資不動產能即時利用為限，但不以立即有收益為必要
（D）對不動產之取得及處分，應經合法之不動產鑑價機構評價
.
答：C
.
🧩110年考他的鄰居146-3，109年考143-1
.
☘️保險法 146-2：
I 【保險業對不動產之投資，以所投資不動產『即時利用』並『有收益者』為限；其投資總額，除自用不動產外，不得超過其資金30%】。但購買自用不動產總額不得超過其業主權益之總額。
II 保險業不動產之取得及處分，應經合法之不動產鑑價機構評價。
.
【第20題】
A 公司以其所有甲畫家之畫作向 B 產物保險股份有限公司（下稱 B 公司）投保藝術品保險，雙方約定採定值方式投保，保險金額新臺幣（下同）100 萬元。保險期間因乙縱火導致該畫作焚毀無法修復，B 公司於給付保險金 100 萬元後，即向乙代位求償，經鑑定後該畫作僅值 90 萬元。試問：B 公司得向乙代位求償之金額為何？
（A）10 萬元
（B）90 萬元
（C）100 萬元
（D）B 公司不得代位，因 B 公司已從 A 公司收取保險費
.
答：B
.
B 對，保險法第53條為被保險人對第三人之損失賠償請求權之「法定移轉」，不過有個爭點是，當保險人所給付之數額（如本題為100萬），與被保險人對第三人請求權之數額（90萬）不一致時，保險代位之債權移轉範圍，應以何者為準？實務認為，當被保險人之損害額，小於保險人給付之保險金數額，應以「損害額」為準。
.
☘️保險法53
I 被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，『代位行使』被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。

📗65台上2908
損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第一項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，【如其損害額『小於』保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限。】
.
（參葉啟洲（2023），保險法，頁360）
.

【第21題】
甲經體檢發現自身甲狀腺腫大，乃以自己為被保險人，指定其妻乙為受益人，投保死亡保險，但對要保書之詢問隱匿此項檢查異常情況。然一年後甲發生重大車禍，不治死亡。乙向保險人請求保險金，保險人發現甲於投保時不實說明，得否拒絕理賠？
（A）保險人得拒絕理賠，但乙可主張自己善意不知情
（B）保險人依保險法第 64 條規定解除契約後即無須理賠
（C）因甲之死亡與其違反據實說明義務間並無因果關係，保險人不得拒絕理賠，但得請求賠償因此所受之損害
（D）乙得證明甲之死亡並非基於其所隱匿之體況，保險人仍應給付保險金
.
答：D
.
🧩 64在109年考過，64條的鄰居57-65條在109-111年輪流出場過，有空要複習
.
D 對，要保人甲對保險公司之書面詢問，有據實說明義務（64條1項），然甲對要保書之詢問，隱匿甲狀腺腫大之異常情況，足以變更或減少保險人對危險之估計，在危險發生前，保險人得解除契約。
.
一年後甲發生重大車禍，不治死亡，乙向保險人請求保險金，雖然保險人發現甲於投保時不實說明，乙得援引保險法64條2項但書規定，證明危險之發生，未基於甲未說明之事實（即甲之死亡與甲狀腺腫大無因果關係），請求保險公司給付保險金。
（其實本題如依文義解釋，會發現受益人乙，不需要負擔舉證責任，因為64條2項是規定「要保人」負舉證責任，因此本條遭學者批評，會造成受益人或繼承人不用負擔舉證責任的荒謬結果。不過依據學說和實務，肯認被保險人應負據實說明義務）
.
☘️保險法64：
I 訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。
II 要保人有為隱匿或遺漏不為說明，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。【但要保人證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。】
.
📗保險法64條2項但書 立法理由（81年）
一、要保人若能舉證證明危險之發生係未基於其說明或未說明之事實，則要保人並未違反據實說明之義務，保險人自不得解除契約。
二、但書規定為保險人解除契約權之限制，要保人因此種限制當獲得更佳的保障。
.
⚡據實說明義務之理論基礎
保險法第64條之規定，在學理稱「要保人之告知義務」或「據實說明義務」，其理論基礎有二：
.
一、誠信原則：要保人或被保險人對保險標的物或自己身體、健康危險狀況最為了解，且此一危險狀況直接影響保險人的責任，於其評估上極為仰賴要保人與被保險人之說明，因此基於誠信原則，要保人就保險人用以決定是否，以及如何訂約有重要關係之事項，負有告知義務。
.
二、對價平衡原則：被保險人所移轉之危險高低，將影響保險人所應收取之保費數額，如此始符合商業保險之對價衡平原則，並達成同一險種多數被保險人間之公平。
.
⚡81年修法採「因果關係說」
保險事故發生後，原則上，保險人享有64條2項前段之解除權。但解除權之行使，是否應受特別限制？保險法64條第2項，於81年修法新增但書，採「因果關係說」，即保險事故已發生，保險事故與不實說明間有因果關係，保險人始得解除契約。

此修法被學者批評，有破壞對價平衡原則之嫌，因為若要保人不實說明已達拒保之程度，將使保險人承擔原本不承擔之危險，不當加重保險人之負擔，更鼓勵要保人存僥倖之心態。
.
⚡64條2項但書明定「要保人」負擔舉證責任，遭批為不當立法
葉啟洲老師批判，在實體法上明定舉證主體之立法上，並無必要，且可能產生程序法上之疑義。因為舉證責任為程序法上之問題，實際訴訟中，主張欠缺因果關係作為利己事實者，本應負擔舉證責任（民訴法277前段）。況且，要保人未必是訴訟當事人，例如在人壽保險，當要保人死亡，由受益人或要保人之繼承人起訴請求給付保險金，此時依民訴法規定，應由擔任原告之受益人或繼承人負舉證責任。但保險法卻明定由「要保人」為舉證責任主體，若依文義解釋，將產生受益人或繼承人不負舉證責任之荒謬結果，凸顯本法之立法者欠缺民事實體與程序法之基本素養與立法技術。

（參葉啟洲（2023），保險法，頁132、188-195、214-215）
.
【第22題】
A 醫院向 B 保險公司投保醫院綜合責任險，保險金額每一事故新臺幣（下同）300 萬元。甲女就診期間因施打麻醉劑休克死亡，A 醫院在 B 保險公司人員參與下與甲女家屬達成 600 萬元和解。嗣後，B 保險公司以參與和解當時其並未明示或默示同意和解金額為由，拒絕 A 醫院之理賠申請。下列關於本責任保險人和解參與權之敘述，何者正確？
（A）參與權包括保險人之和解參加權及和解同意權二權利，亦即保險人未同意和解，保險人不受該和解之拘束
（B）參與權包括保險人之和解參加權及和解同意權二權利，亦即保險人未同意和解，保險人免除其理賠責任
（C）參與權僅包括和解參加權，不包括和解同意權，保險人一旦參與和解，保險人即應受和解效力之拘束
（D）參與權僅包括和解參加權，不包括和解同意權，保險人參與和解，除有正當理由得拒絕和解條件或其他除外不保理由外，保險人在保險金額範圍內應受和解之拘束
.
答：D
.
🧩93條的鄰居94條，110年考過
.
C 錯D 對，
（1）依保險法93條本文，保險人僅有和解參與權，無同意權。選項AB先殺。
（2）當保險人參與和解，是否就必然受拘束呢？依實務見解，如保險人有正當理由得拒絕和解條件，仍得例外不受拘束（95台上2820）。否則原則上，保險人於承保範圍內，仍應受和解之拘束。
.
☘️保險法93：「保險人得約定被保險人對於第三人就其責任所為之承認、和解或賠償，未經其參與者，不受拘束。但經要保人或被保險人通知保險人參與而無正當理由拒絕或藉故遲延者，不在此限。」
.
📗保險法93但書 立法理由（86年）
原條文賦予責任保險保險人和解參與權，就防止被保險人因投保責任保險而任意為高額之和解或賠償者，確有必要。惟將導致保險人藉故拒絕參與，以致損及被保險人之權益，爰增訂但書規定。
.
📗95台上2820
依保險法第九十三條規定...之反面解釋，保險人經參與被保險人對於第三人就其責任所為之承認、和解或賠償者，即應受該承認、和解或賠償之拘束。
再參諸該條但書之規定，保險人於經要保人或被保險人通知參與，而無正當理由拒絕或藉故遲延之情形下，即不得主張不受和解拘束，可知【和解對保險人發生拘束力之基礎，在於已保障保險人對於和解之參與機會，而不在於其對和解內容之同意。是保險人若已參預被保險人與第三人之和解，除有正當理由得拒絕和解條件外，均應受該和解之拘束。】
.
📗台中地院103保險字9
應進一步說明者，乃保險人出席和解，是否以同意和解為發生拘束力之要件？若其未表示可否意見，或明白拒絕和解條件者，應如何評價？等問題。本院認為，和解如已經保險人同意，無論基於契約當事人應受契約效力拘束之法理，或基於誠信原則，保險人本應受拘束，保險法無另為規定必要，故上開法條使用「參與」非「同意」，可知其有意區別二者之不同。再依同條但書規定，經要保人或被保險人通知保險人參與而無正當理由拒絕或藉故遲延者，保險人即不得主張不受和解拘束，亦可明瞭和解對保險人發生拘束力之基礎，在於已保障保險人之參與機會，而非和解條件已得保險人之同意。
【若保險人出席被保險人與第三人之和解，但對和解條件並未積極表示其可否意見者，雖有參與和解之形式，但與上開但書所規定保險人受通知無正當理由拒絕參與或藉故遲延者，實質並無不同，故應類推適用上開但書規定，使其仍受和解效力拘束。】....
.
⚡責任保險之意義
責任保險，為承擔被保險人責任風險之保險契約。所謂責任風險，指被保險人依法對第三人負民事損賠責任之風險（保險法90）
.
責任保險之目的，係為保護被保險人免於因依法負有損賠責任，致其經濟上地位遭受變動之危險。被保險人可能因為日常生活、職業或營業活動，而有造成他人損害，而負有損賠責任之可能。此一責任風險，可能使其經濟地位處於不安定之狀態。因此被保險人透過訂立責任保險契約，消除或降低因賠償責任對自己經濟生活的影響。
.
⚡保險人之參與權
保險法93條之立法意旨，在於避免被保險人因為訂有責任保險契約，隨意承認超過實際責任範圍之賠償責任，或與受害人達成不合理之高額和解或賠償，致有害保險人及危險共同體之利益。
.
在保險實務上，責任保險契約多有參與權之約定，但如果沒有參與權條款，是否意味被保險人未經保險人參與下所為之和解、承認或賠償，對於保險人均有拘束力？

葉啟洲認為，基於債之相對性原則，被保險人與第三人間之任何協議，應無當然拘束保險人之效力，以免被保險人將不當和解或賠償之不利益，轉嫁給保險人。
.
至於保險法第93條但書之規定，旨在避免保險人濫用其參與權，消極拒絕或藉故拖延其參與。如有但書情形，保險人仍受該承認、和解、賠償之拘束。
.
⚡保險人無同意權？
保險法並未明文，保險人參與和解後，有無同意權。
葉啟洲老師採肯定說，認為如不承認同意權，僅保障參與權，則被保險人仍可任意與第三人達成不合理的高額和解，並對保險人發生拘束力，使得參與權的目的無法達成。因此宜採肯定說，認和解結果原則上須經保險人同意，始對其生拘束效力。不過老師認為，此同意權應僅限於「個案中和解方案顯非合理時」始存在。如和解方案無不合理之處，保險人卻對和解方案拒絕同意，或不置可否，有實務認為，應類推保險法93條但書規定，使和解對保險人發生拘束力。（台中地院103保險字9）
.
另外，依最高法院95台上2820判決之見解，本判決保留「除有正當理由得拒絕和解條件
」之例外，可推知「有得拒絕和解條件之正當事由」（如不合理之高額賠償），保險人得拒絕同意被保險人與第三人之和解，以排除和解契約對於保險人之拘束力。

（參葉啟洲（2023），保險法，頁416-417、427-428）
.
【第23題】
甲以其 14 歲女兒乙為被保險人，向 A 保險公司投保人壽保險，該契約效力為何？
（A）效力未定，須待乙滿 15 歲時契約方生效
（B）契約無效
（C）乙未滿 15 歲，死亡險部分無效，其他部分若能單獨成立，則仍然有效
（D）契約有效，但除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付之約定於乙滿 15 歲時始生效力
.
答：D
.
🧩107條在111年考過，其他人壽保險好鄰居105/106/107-1/116/117/122，在109-111年輪流上場，記得複習
.
AB 錯，保險法107條在2020年修法後，死亡保險之被保險人已無年齡限制，僅於被保險人未滿15歲時，有保險金額之限制。

惟對於未成年人，如果是7歲以上至未滿15歲之未成年人，死亡保險之訂立，依保險法105條，須經被保險人（本題14歲女兒）書面同意，此書面同意為死亡保險契約之特別生效要件，旨在為被保險人保留道德危險控制之機會。於未成年人同意後，該同意仍須得法定代理人之同意。（詳參後述「未成年人書面同意問題」）
.
☘️保險法105 I：「由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人『書面同意』，並約定保險金額，其契約無效。」
.
C 錯，於生死合險之保險契約，生存保險部分，無須經被保險人書面同意，即可生效。惟死亡給付部分，如屬無效，且該契約之生存保險與死亡保險無法分離，依民法111條之規定，法律行為一部無效，原則上全部無效。（參葉啟洲（2023）保險法，頁540）
.
D 對，
.
☘️保險法107：
I 以未滿15歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付之約定於被保險人滿15歲時始生效力。
II 前項喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第17條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半。
.
⚡人壽保險之意義
人壽保險，係以人之生命為投保客體的保險，其種類可分為死亡保險、生存保險、生死合險。

由於人壽保險以人的生命為投保客體，具隱藏的道德危險，且與被保險人之人格權息息相關。因此「道德危險之管控」，為人壽保險的第一個規範重點。

又，人壽保險多為長期性保險，商品設計常使其具儲蓄性，因此長期保險之平準保費所產生之保單價值準備金，為要保人應受保障之權益。故「保單價值權益之確保」為人壽保險第二個規範重點。
.
⚡未成年人書面同意問題
保險法105和106條之書面同意，為被保險人控制道德危險之重要方法，該同意之性質屬「意思通知」，準用「意思表示」之規定。
.
❓如被保險人為未成年人，依民法規定，其意思表示應得法定代理人之事前允許，或由法定代理人代為意思表示。然若由法定代理人代為同意，是否符合105條之立法意旨？

葉啟洲認為，保險法105條旨在為被保險人保留自行評估道德危險之機會，本條表明任何他人為被保險人所做之判斷，均不足以正確反應道德危險之真實情況，且亦不能取代被保險人對於道德危險之主觀判斷。如容許法定代理人代為書面同意，將與105條立法意旨相違。
.
❓未成年人自為書面同意後，該同意是否須得法定代理人之同意？
葉啟洲認為，民法賦予法代對於未成年人意思表示之同意權，係恐未成年人因年輕識薄，而予以特別保護，此理由於道德危險之評估，仍有維持必要。未成年人之書面同意，仍須得法代之同意，始生效力。

至於未滿七歲之未成年人，因無意思能力，難以經法代允許後，同意死亡保險契約之成立。有論者認為，此對未滿七歲之人保護不周，應例外解釋，得由法定代理人代為保險法105條1項之同意。惟葉啟洲認為，死亡保險對於未滿七歲之人，並無實質保護作用，無須做例外解釋，使其蒙上道德危險之威脅。
.
⚡未成年人之喪葬費用保險
保險法105條1項規定之書面同意，以被保險人具有相當智識能力，而能評估人壽保險契約之道德危險為前提。如被保險人年齡過輕，或因精神欠缺，無法正確評估道德危險，縱賦予書面同意以控制道德危險之機會，亦難以期待其能妥適利用此一方法評估自己所面臨之危險。因此，在2010年修法前，保險法禁止以未滿14歲之人及心神喪失、精神耗弱之人作為死亡保險之被保險人。
.
1997年，立法者曾刪除本規定，全面開放兒童保單，結果殺小孩領保險金的新聞頻傳，2001年立法者只好再次規定未滿14歲、心神喪失的人，不能保死亡保險，但在「喪葬費用之給付」之部分例外有效。惟依據主管機關公告之喪葬費用，上限金額為200萬，顯然逾越一般辦喪事的費用，與同一主管機關強制汽車責任險所公告之喪葬費用30萬相距甚遠，易生道德危險。

可能是因為社會又發生，父母為了200萬喪葬費保險金殺小孩的悲劇，所以立法者在2010年又把「喪葬費用之給付」從107條移除，改成未滿15歲以前死亡，保險人「得」加計利息退錢。（「得」退錢的立法用語又被學者罵了一波）
.
當時學者也批判，「未滿15歲之人」「完全沒有」藉由死亡保險分散死亡風險之機會，有矯枉過正之嫌。而且此規定又準用於傷害保險（保險法135），造成中小學童校外參訪或出遊，無法獲得傷害保險之死亡給付保障，頗受詬病。
.
之後，2015年發生復興航空澎湖空難、2016年台南維冠大樓地震倒塌、2018年普悠瑪火車出軌等意外，未滿15歲之罹難者，未能獲得死亡保險之保障，受到輿論撻罰，因此在「輿論治國之傳統」下，立法者在2020年又修正107條之規定，移除死亡保險之年齡限制，僅於被保險人未滿15歲時，有保險金額之限制。金額部分，參考107-1受監護宣告未撤銷者關於喪葬費用之保險金額，老師認為是「妥協的折衷式立法」。
（白話文，在舊法時代，小孩死了喪葬費沒保險金拿，但心神喪失的人死了有錢拿。在修法後，小孩死了後，保險公司給你喪葬費扣除額之一半）
.
⚡喪葬費用保險之評論
在2010年以前，原本未滿14歲者和心神喪失人，死亡保險一律無效，但喪葬費用除外。後來因為太多人殺小孩領保險金，所以小孩的部分，喪葬費的給付在2010年就被刪除，改成可以退保險費。而在心神喪失人的部分，喪葬費用仍保留，但加上「喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第17條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半」的規定。（葉啟洲的書說，目前遺產稅喪葬費扣除額為123萬，所以心智缺陷人之保額上限為61.5萬）
.
葉啟洲批判，
第一，上開規定混淆屬於「損害保險性質的喪葬費用保險」及「人壽保險」之區別（前者為具體損害，可用金錢估算。後者為抽象損害，無法金錢估算）。
第二，將保險金額連結到「喪葬費扣除額之一半」，欠缺理論及實務依據，何以是1/2？不是1/3、2/3或3/4？立法理由毫無說明，為「典型的恣意立法」
.
（參葉啟洲（2023），保險法，頁132、526-527、539-544）
.
【第24題】
甲以自己為被保險人投保人壽保險，並指定其配偶乙為受益人，保險契約中有條款約定，變更受益人須以書面申請並經保險公司同意且批註後始生效力。於保險期間，甲以書面申請變更受益人為其母校 A 大學，但在保險公司未批註後即死亡。依目前保險法令及通說見解，下列敘述，何者正確？
（A）保險契約之受益人已變更為 A 大學，故 A 大學有保險給付請求權
（B）因保險公司未完成批註，保險契約之受益人仍為乙，故乙有保險給付請求權
（C）因 A 大學與甲之間並無保險利益，故此變更受益人不生效力，保險契約之受益人仍為乙，故乙有保險給付請求權
（D）保險公司雖收受受益人變更申請書，但保險契約之受益人變更尚須保險人同意始生效力，故乙有保險給付請求權
.
答：A
.
A 對，受益人之指定及變更，性質上屬無相對人之單獨行為，得以遺囑為之。依實務見解，受益人之指定或變更，不但無須得到保險人之同意，對保險人之通知，亦僅屬對抗要件（111條2項）。若保險人於契約條款限制要保人指定受益人之權利，實務見解認為，屬於對要保人指定權之不當限制，依保險法54-1條2款，該約款應屬無效。（參葉啟洲（2023），保險法，頁137-138）
.
查本件，甲作為人壽保險之要保人兼被保險人，未聲明放棄處分權，自有權指定或變更受益人（111條1項）。
甲與保險公司間有約定「變更受益人須以書面申請並經保險公司同意且批註後始生效力」，係增加保險法所無之限制，限制要保人權利之行使，依保險法第54-1條2款，該約定應屬無效。
甲將受益人變更為A大學，屬於無相對人之單獨行為，不需經保險公司同意。甲於變更後，又透過書面申請通知保險人，該處分生對抗保險人之效力（111條2項），A大學於甲死亡後對保險公司有保險給付請求權。
.
☘️保險法110：
I 要保人得通知保險人，以保險金額之全部或一部，給付其所指定之受益人一人或數人。
II 前項指定之受益人，以於請求保險金額時生存者為限。
.
☘️保險法111：
I 受益人經指定後，要保人對其保險利益，除聲明放棄處分權者外，仍得以契約或遺囑處分之。
II 要保人行使前項處分權，非經通知，不得對抗保險人。
.
☘️保險法54 I：「本法之強制規定，不得以契約變更之。但有利於被保險人者，不在此限。」

☘️保險法54-1
保險契約中有左列情事之一，依訂約時情形顯失公平者，該部分之約定無效：
二、使要保人、受益人或被保險人拋棄或限制其依本法所享之權利者。
.
📗97台上752
按...保險法第111條第1項、第2項定有明文。本件要保人即被保險人劉簡晨與南山人壽公司間之系爭保險契約，並『無』劉簡晨放棄處分權之聲明，劉簡晨自得依前揭規定，處分其指定受益人之權利。依系爭保險契約第20條、第24條約定：「保險事故發生前，要保人得以『書面』通知本公司（指南山人壽公司）變更受益人，並將本保單連同被保險人的同意書送交本公司『批註』」、「本契約內容的變更或記載事項的增刪非經要保人的書面申請及本公司總經理或核保主任之簽章同意在保險單批註欄『批註』後，不生效力」，要保人劉簡晨欲變更受益人時，須具備「於保險事故發生前」之要件，並完成「以書面通知保險人」及「連同保單、被保險人之同意書送交保險人批註」之方式。
【其中須經南山人壽公司簽章『同意』及在保險單『批註』始生效力部分，係『增加』前揭保險法所無之限制，限制要保人之權利行使，依保險法第54條之1第2款規定，該部分約定無效。】至其餘約定，係為要保人慎重決定及權利義務明確而為之約定，與保險法第111條第一項之規定，並無扞挌之處，應認具有約定效力。
.
⚡受益人之意義
為何會有受益人這個概念呢？鑑於死亡保險之被保險人，因保險事故發生而死亡，無法親自領取保險金，為尊重被保險人對死亡給付之處置意願，即有以「第三人利益契約」之方式，約定受益人之高度需求。
.
另外，葉啟洲認為，受益人的概念，不適用於財產保險，因為死亡保險有被保險人無法領取保險金的問題，但財產保險沒有。財產保險重在損失填補，如果應用受益人的概念，可能產生實際受領保險給付的人，非受損害者之結果，與損失填補原則不合。
.
⚡受益人之資格
保險法對受益人之資格，無特別限制，要保人得任意指定，因為保險契約所生之權利，屬於要保人之財產權，不論指定任何人為受益人，均屬對自己財產之處分自由。如果保險人透過契約限制要保人指定受益人之範圍，有實務認為，係對要保人顯失公平之條款，應屬無效。

所以在本題，甲將受益人指定為A大學，那是他的自由。�
（參葉啟洲（2023），保險法，頁132-138）
.
【第25題】
下列關於再保險之敘述，何者錯誤？
（A）再保險依其性質應為責任保險
（B）原保險契約與再保險契約得以條款約定，原保險契約之被保險人於保險人無法履行保險責任時，得向再保險人請求
（C）再保險人不得向原保險契約之要保人請求交付保險費
（D）原保險契約得以條款約定，再保險不履行其給付義務時，保險人得拒絕或延遲其保險金給付義務
.
答：D
.
🧩40、41在110年考過。「再保險」唯四的條文在112年都上場了！
.
A 對，再保險的本質為「責任保險」，由保險人將一定比例或一定金額之承保金額，透過再保險之方式，移轉給再保險人。
.
☘️保險法39：「再保險，謂保險人以其所承保之危險，轉向他保險人為保險之契約行為。」
.
B 對，保險法40條但書。原本基於債之相對性，非契約直接當事人間無請求權，不過基於「契約自由原則」，2007年保險法40條增列但書，允許以契約約定被保險人得向再保險人請求給付。

❓為何再保險之法律關係，會注重契約自由原則？因為再保險契約之雙方當事人均為保險公司，經濟地位與專業知識相當，為商人保險之一種，與消費者保險不同。因此在再保險之法律關係中，應絕對貫徹私法自治與契約自由原則，不須特別保護原保險人。
.
☘️保險法40：「原保險契約之被保險人，對於再保險人無賠償請求權。但原保險契約及再保險契約另有約定者，不在此限。」
.
📗保險法40但書立法理由（2007年）
原條文依原保險契約與再保險契約各自獨立之原則，予以限制原保險契約之被保險人對再保險人之直接請求權。惟考量現行國際再保險實務上之再保險契約，有約定當原保險契約之保險人有破產、清算或其他原因不能履行保險契約責任者，得由原保險契約被保險人逕向再保險契約之再保險人請求賠付之直接給付條款（cut-through clause），基於契約自由原則，爰增列但書之規定。
.
C 對，基於債之相對性，非契約直接當事人間無請求權。
.
☘️保險法41：「再保險人不得向原保險契約之要保人請求交付保險費。」
.
D 錯，基於債之相對性，再保險事項不影響原保險關係。
.
☘️保險法42：「原保險人不得以再保險人不履行再保險金額給付之義務為理由，拒絕或延遲履行其對於被保險人之義務。」
.
（參葉啟洲（2023），保險法，頁370-371）
【第26題】
甲簽發金額新臺幣（下同）10 萬元，A 為付款人，一個月後到期之匯票予乙作為購買其二手車之部分價金。後因家人反對購買二手車而解除契約，並賠償乙現金 8 千元以彌補其損失。乙告知甲已將該票銷毀，然事實上卻將該票空白背書轉讓予善意之丙，以償還其所積欠款項。丙隨後得知丁近日與朋友共同創立公司，隨即又再將該票直接交付並贈與善意之丁，表示鼓勵年輕人創業。若該票到期不獲付款，下列敘述何者正確？
（A）丁得對甲及乙行使追索權
（B）丁僅得對甲行使追索權，不得對乙行使追索權
（C）丁僅得對乙行使追索權，不得對甲行使追索權
（D）因丁為無償取得，故丁對甲及乙均不得行使追索權
.
答：A
.
🧩29在110、111年考過。39在111考過
.

1. 甲將匯票簽發給乙，作為買二手車的部分價金。後來甲因為家人反對買二手車，解除契約，並賠償乙八千元，彌補其損失。甲已完成發票行為，應就匯票文義負擔擔保責任（票29條1項）
.
2. 後來乙告知甲已銷毀匯票，乙係以詐術無庸返還票據，他受讓當時並非出於惡意，不適用票據法14條1項。（67台上1862）
.
3. 乙將匯票「空白背書」轉讓給善意之丙（所謂空白背書，就是匯票上有乙，但沒丙的名字），以償還積欠款項，善意之丙非以惡意或重大過失，且非以無對價或顯不相當對價取得票據，得主張善意取得和對價抗辯（票14）。
.
4. 丙將票據「贈與」善意之丁，係以無對價取得票據，不得享有優於前手權力（票14條2項）
又，丙將票據直接「交付」給丁，此時票據上顯示發票人甲、付款人A、背書人有乙（因為空白背書給丙，上面沒有丙）。
.
5. A對
丁對甲：於票據到期不獲付款，執票人丁得對發票人甲行使追索權（票85條1項）
丁對乙：乙空白背書給丙，背書人依票據法39準29，跟發票人一樣，依匯票文義負責。
.
.
⚡空白背書（無記名背書）
在票據的背面有「被背書人欄位」，背書人在移轉票據時，沒有記載「被背書人」的名字。例如本題乙將會匯票空白轉讓給丙，意思是說，匯票上有乙的背書，但沒記載被背書人是丙。（部分考生看到空白背書，可能會以為是指沒有乙的名字在票據上，就選了B，其實這是錯的）
.
📗67台上1862
票據法第14條所謂以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，係指從無權處分人之手，受讓票據，於【受讓當時有惡意】之情形而言，如從有正當處分權人之手，受讓票據，係出於惡意時，亦僅生票據法第13條但書所規定，票據債務人得以自己與發票人或執票人之前手間所存人的抗辯之事由對抗執票人而已，尚不生執票人不得享有票據上權利之問題。
.
☘️票據法14：
I 以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。
II 無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。
.
☘️票據法29 I：發票人應照匯票文義擔保承兌及付款。但得依特約免除擔保承兌之責。
.
【第27題】
依票據法第 22 條規定，關於利益償還請求權之敘述，下列何者正確？
（A）利益償還請求權人以最後之被背書人為限
（B）匯票、本票之發票人及其保證人，支票之發票人、匯票之承兌人均為利益償還請求權之償還義務人
（C）執票人得就其所受損害行使利益償還請求權
（D）票據上之權利，係依票據法因時效或手續之欠缺而消滅時，執票人始得主張利益償還請求權
.
答：D
.
🧩22在110、111年考過
.
☘️票據法22 IV：「票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，『執票人』對於『發票人或承兌人』，於其『所受利益之限度』，得請求償還。」
.
A 錯，利益償還請求權人為「執票人」
.
B 錯，利益償還請求權之義務人為「發票人、承兌人」。
.
C 錯，執票人於發票人或承兌人「所受利益之限度」，得行使利益償還請求權。
.
【第28題】
甲簽發一紙以 A 為付款人之匯票予受款人乙，乙背書讓與丙，丙再背書讓與丁，丁則委任取款背書予戊。當戊向 A 付款提示而被拒付時，戊不得向下列何人主張票據責任？
（A）甲
（B）乙
（C）丙
（D）丁
.
答：D
.
D 對，委任取款背書，係委任被背書人以取款為目的之背書，其效力為授與被背書人代理權取款。丁委任取款背書予戊（票40條1項），「被背書人」（戊）所取得之權利與「委任人」（丁）同，戊不得向丁主張票據責任。
.
☘️票據法40
I 執票人以委任取款之目的而為背書時，應於匯票上記載之。
II 前項被背書人，得行使匯票上一切權利，並得以同一目的更為背書。
III 其次之被背書人所得行使之權利，與第一被背書人同。
IV 票據債務人對於受任人所得提出之抗辯，以得對抗委任人者為限。
.
⚡委任取款背書
委任取款背書，係指執票人以委任他人取款為目的，經由背書之方法移轉支票之占有授權被背書人以自己名義代為請求付款之行為。委任取款背書雖有背書之外觀，但並無背書之實。
.
應具備要件：
（1）記載委任取款目的之字樣
（2）執票人簽名
（3）交付。
（4）背書日期（屬得記載，由執票人決定）
.
委任取款背書特別重視「取款目的」之記載 (票40條1項)，因為委任取款背書的方式可用記名背書，也可用空白背書，如果委任取款背書無目的的記載，將與記名背書或空白背書無法區別。故受款人應於票據背面記載「票面金額委託×××代收」等字樣，並由為此記載之受款人在記載處簽名或蓋章，以表示受款人委任領款人代為取款，領款人允為處理等情。
（資料來源：許美麗律師，http://dzlaw.com.tw/law_2/19_2.htm）
.
【第29題】
甲簽發匯票一紙交付給乙，依序由乙、丙、丁記名背書，執票人戊之子己趁戊不注意時，將其好友丙之簽名塗銷，若匯票於到期日不獲付款，戊可向下列何人行使追索權？
（A）僅甲、乙
（B）僅甲、乙、丁
（C）僅甲、乙、丙、丁
（D）僅甲、乙、己
.
答：C
.
🧩17在110年考過
.
C 對，丙之簽名非執票人戊故意塗銷，己之塗銷行為不影響票據上之效力（票17），故匯票於到期日不獲付款，戊得向背書人（乙丙丁）、發票人（甲）行使追索權。
.
☘️票據法17：「票據上之簽名或記載被塗銷時，非由票據權利人故意為之者，不影響於票據上之效力。」
.
☘️票據法85 I：「匯票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於『背書人、發票人』及匯票上其他債務人得行使追索權。」
.
【第30題】
甲簽發一張以 A 為付款人之匯票交付予乙，乙除背書外並請求 B 在票據上簽名為其保證，然後將票據轉讓予丙，丙除背書外於該票記載在付款地的 C 為預備付款人，然後將該票據轉讓予丁，丁於到期日前向 A 請求承兌遭拒，丁得對何人行使期前追索權？
（A）甲、乙、丙、A、B
（B）甲、乙、丙、B、C
（C）甲、乙、丙、B
（D）甲、乙、丙、C
.
答：C
.
👉 付款人 Ａ，錯，因為期前追索權的意義，就是在付款人死亡或破產宣告，無法付款之情形，可以向背書人、發票人等行使追索權。因此付款人非期前追索權得行使之對象（票85條1項＋2項）（有A的選項先殺）
.
👉 保證人 B，對，Ｂ在票據上簽名為乙保證，與乙負同一責任。

☘️票據法61 I：「保證人與被保證人負同一責任。」
.
👉 預備付款人 C，錯，C成為預備付款人後，於執票人丁行使期前追索權時，依票據法53條1項係得請求 預備付款人 C 「參加承兌」，非以其作為期前追索權之對象。又，當執票人丁允許C為參加承兌，就不能行使期前追索權。（票56條1項）（有C的選項殺掉）
.
☘️票據法35：「背書人得記載在付款地之一人為預備付款人。」
☘️票據法53 I：「執票人於到期日『前』得行使追索權時，匯票上指定有『預備付款人』者，得請求其為『參加承兌』。」
☘️票據法56 I：「執票人允許參加承兌後，不得於到期日前行使追索權。」
.
👉 其餘甲乙丙，為票85條1項所列之人（發票人、背書人）所以選 C
.
⚡期前追索權
票據之追索權，原則上於票據到期後，才能行使。但如果在票據到期前，發生可能使持票人在票據到期日前，無法獲得款項之事情時，例如依法提示承兌（票42）被拒絕、付款人死亡、逃避無從為承兌、或付款人為破產宣告等，執票人得行使「期前追索權」（票85條2項）。
.
☘️票據法85：
I 匯票『到期不獲付款』時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於『背書人、發票人』及匯票上其他『債務人』得行使追索權。
II 有左列情形之一者，雖在到期日『前』，執票人亦得行使前項權利：
一、匯票不獲承兌時。
二、付款人或承兌人死亡、逃避或其他原因無從為承兌或付款提示時。
三、付款人或承兌人受破產宣告時。
.
【第31題】
房客甲所承租之房屋，大門門鎖損壞，向房東乙請求支付更換費用新臺幣 1 萬元，乙不願支付。爭議經調解後，乙勉為同意支付半價，惟刻意不肯支付現金，而開立 3 個月期本票予甲，意圖刁難；甲以乙之配偶丙須擔任票據保證人為條件，而答應接受本票。本票到期後，乙仍不願支付，甲依票據法及司法實務，可如何救濟？
（A）甲得向乙丙追索，並聲請法院裁定後強制執行乙丙財產
（B）甲得逕向丙追索，並聲請法院裁定後強制執行丙財產
（C）甲於向乙追索無效後，得向丙追索，並聲請法院裁定後強制執行丙財產
（D）甲得向乙丙追索，追索無效後，得聲請法院裁定後強制執行乙財產
.
答：D
.
D 對，實務認為，票據法123條有特別規定，限定執票人向本票發票人行使追索權，得聲請法院裁定後強制執行，言下之意，就是對本票發票人以外之保證人不得類推票據法第61條，逕向保證人強制執行。因此看到選項說要強執保證人丙的部分，都殺掉，就剩D能選。

另外，票據法124準85，甲得向發票人乙、保證人丙行使追索權。
.
☘️票據法123：「執票人向本票『發票人』行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行。」
.
☘️票據法124（本票準用匯票規定）
「.....第二章第九節關於『追索權』之規定，除第87條第1項、第88條及第101條外；....均於本票準用之。」
.
📗50台抗188
本票人保證人依票據法第124條準用同法第61條之結果，固應與被保證人負同一責任，【惟同法第123條既限定執票人向本票『發票人』行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，則對於本票發票人以外之『保證人』行使追索權時，即『不得』類推適用該條之規定，逕請裁定執行。】
.
【第32題】
臺北市 A 公司董事長甲簽發該公司以桃園市 B 銀行為付款人之支票予乙，作為買賣價金，票載發票日為 105 年 4 月 1 日，其後乙再將該支票背書轉讓予丙，甲於 105 年 4 月 10 日發現貨物有顯著瑕疵，即通知乙解除買賣契約，並同時通知 B 銀行撤銷付款之委託，丙於 105 年 4 月 18 日向 B 銀行提示未獲付款，下列敘述，何者正確？
（A）丙之付款提示未逾法定提示期間
（B）如付款銀行 B 拒絕付款，丙得對乙行使追索權
（C）如付款銀行 B 拒絕付款，丙喪失對甲的追索權
（D）付款銀行 B 不得付款
.
答：D
.
🧩130、132、136在110年考過
.
A 錯，「『台北市』 A 公司董事長甲簽發該公司以『桃園市』 B 銀行為付款人之支票予乙」，發票地和付款地在不同直轄市，依票據法130條2款，應於發票日15日內為付款提示。本題發票日為105年4月1日，丙於4月18日提示付款，已逾法定提示期間。
.
☘️票據法130
支票之執票人，應於左列期限內，為付款之提示：
一、發票地與付款地在同一省（市）區內者，發票日後7日內。
二、發票地與付款地不在同一省（市）區內者，發票日後15日內。
三、發票地在國外，付款地在國內者，發票日後2個月內。
.
BC 錯，承前述，丙未於130條法定期限內提示付款，丙對發票人甲仍有追索權（134），但對發票人甲以外之前手乙喪失追索權（132）。
.
☘️票據法132：「執票人不於第130條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後5日內請求作成拒絕證書者，對於【發票人以外之前手，喪失追索權】。」
.
☘️票據法134：「【發票人】雖於提示期限經過後，對於執票人仍負責任。但執票人怠於提示，致使發票人受損失時，應負賠償之責，其賠償金額，不得超過票面金額。」
.
D 對，甲在 105 年 4 月 1 日發票，然後在 4 月 10 日通知 B 銀行撤銷付款之委託。可能會有考生困惑，4月10日在130條所定期限內，不得撤銷付款委託，為何還能適用136？不過有補習班老師的解法是，撤銷付款委託後來在4月17日生效（因為1+15=16日，16日隔一天為17日），因此能適用136，付款人B例外不用付款。
.
☘️票據法135：「發票人於第130條所定期限內，不得撤銷付款之委託。」
☘️票據法136：付款人於提示期限經過後，仍得付款。但有左列情事之一者，不在此限：
【一、發票人撤銷付款之委託時。】
二、發行滿一年時。
.
【第33題】
甲簽發劃有平行線支票一張予乙，乙背書轉讓予丙，丙再背書轉讓予丁時，丁要求丙將平行線撤銷，依票據法規定，下列敘述何者正確？
（A）該支票不得撤銷平行線
（B）甲在平行線內簽章即可撤銷
（C）乙在平行線內簽章即可撤銷
（D）丙在平行線內簽章即可撤銷
.
答：A
.
🧩139在109年考過
.
A 對，如果要撤銷平行線支票，原本可以由發票人甲在平行線內記載「照付現款」之類的文字＋簽章來撤銷。但是因為本題支票已經背書轉讓，所以不能撤銷。
.
☘️票據法139 V：劃平行線之支票，得由『發票人』於平行線內記載照付現款或同義字樣，由發票人簽名或蓋章於其旁，支票上有此記載者，視為平行線之撤銷。【但支票經背書轉讓者，不在此限。】
👉平行線支票的撤銷，專屬於發票人的權利，經背書轉讓的平行線支票無法被撤銷。
.
⚡平行線支票的目的
於支票正面劃平行線二道，僅得對金融業者支付之支票。其【目的在防止支票遺失或被竊時，被人冒領。】平行線支票載明受款人並禁止背書轉讓者，取款人以金融業者為限。其有「禁止背書轉讓」之記載者，宜記明係由存戶委託取款。（財政部(65)台財錢第13913號函）
.
【第34題】
甲簽發記名匯票一紙予乙，票面金額新臺幣 100 萬元整，乙背書轉讓予丙，若丙背書轉讓予丁時，丙於背書時所為之下列何項行為，將使丙之背書不生效力？
（A）將乙之背書塗銷
（B）記載戊為預備付款人
（C）丙背書旁附記「丁應依契約履約，否則本背書無效」
（D）丙背書旁註記「轉讓金額新臺幣 80 萬元」
.
答：D
.
🧩36在10年考過；38在110年考過
.
A 錯，丁之塗銷丙之背書，僅係讓丙免責，非使背書無效。
.
☘️票據法38：「執票人故意塗銷背書者，其被塗銷之背書人，及其被塗銷背書人名次之後而於未塗銷以前為背書者，均免其責任。」
.
B 錯，記載預備付款人，不影響背書效力。
☘️票據法35：「背書人得記載在付款地之一人為預備付款人。」
.
C 錯 D 對，
丙背書旁附記「丁應依契約履約，否則本背書無效」，屬於背書附記條件，條件視為無記載，不影響背書效力。
丙背書旁註記「轉讓金額新臺幣 80 萬元」，係就匯票金額之一部分所為之背書，違反背書之不可分性，其背書不生效力。
.
☘️票據法36：「就匯票金額之一部分所為之背書，或將匯票金額分別轉讓於數人之背書，『不生效力』，背書附記條件者，其條件視為無記載。」
.
【第35題】
甲簽發一紙以民國 105 年 10 月 1 日為到期日，並記載乙為受款人之本票，交付給乙後，乙又將該本票交付轉讓給丙，丙擅自偽造乙之背書，並將到期日更改為同年 9 月 1 日後背書轉讓給善意的丁，丁於同年 9 月 1 日向甲提示付款被拒，下列敘述，何者正確？
（A）依該票據外觀，其背書連續，且因屆期未獲付款，故丁得持該票據對甲、乙及丙行使追索權
（B）依該票據外觀，其背書連續，但乙得以背書被偽造為由對抗丁，不用負票據責任
（C）因乙之背書是被偽造，該票據之背書不連續，故丁無法行使任何票據權利
（D）因乙之背書是被偽造，該票據之背書不連續，但乙背書之偽造不影響其他真正簽名者之效力，故丁僅得對丙行使追索權
.
答：B
.
🧩5、14在109、110、111年考過；15在111年考過
.
B 對，在文義上，票據上有甲、乙之簽名，偽造不影響真正簽名之效力（15），不影響票據連續，丁得善意取得票據（14）。

其次，票據偽造之抗辯，為物的抗辯，得以之對抗一切執票人。乙未於票據上簽名，其簽名被偽造於票據上，得對丁為物之抗辯。
又丙亦未於票據上簽名，因此依票據文義，無庸負責。
丁不得對乙丙行使追索權。
.
☘️票據法14 I：「以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。」
☘️票據法15：「票據之偽造或票上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力。」
☘️票據法5 I：「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」
【第36題】
股票上市之 A 股份有限公司（下稱 A 公司）董事長甲，知悉足以影響該公司股價之消息，於該消息公開前，以新臺幣（下同）100 元買進該公司股份 10,000 股，迄今尚未賣出，該消息公開後翌日，A 公司股票收盤價為 115 元，消息公開後 10 個營業日 A 公司股票平均收盤價為 140 元，若甲之行為被法院認定構成內線交易，依最高法院大法庭之見解，計算甲之內線交易犯罪所得之敘述，下列何者正確？
（A）甲未賣出，故無犯罪所得
（B）計算犯罪所得時，不應扣除證券交易稅及手續費
（C）甲之犯罪所得採擬制所得法計算
（D）若有該內線消息以外因素影響 A 公司股價，應將該因素影響之股價自犯罪所得中扣除
.
答：C
.
A 錯 C 對，對於尚未賣出的「未實現」利得，大法庭採「擬制所得法」。

📗108台上大4349
【主文】
一、證券交易法第171條第1項第1 款之內線交易罪，因犯罪獲取之財物或財產上利益之計算方法，應視行為人已實現或未實現利得而 定。
前者，以前後交易股價之差額乘以股數計算之（即「實際所得法」）；
後者，以行為人買入（或賣出）股票之價格，與消息公開後10個營業日收盤平均價格之差額，乘以股數計算之（即「 擬制所得法」）。
二、計算前項利得之範圍，應扣除證券交易稅及證券交易手續費等稅費成本。

【裁定理由】
五、又就損益之概念，除以差額說為基礎之「自然意義損益概念 」外，尚應以「規範意義損益概念」補充之，後者係指損益 之認定，應探討法規及相關情事規範意旨，倘損益行為發生後，財產總額未出現計算上之差額，但依法規範之意旨，仍認為行為人獲有利益或被害人受有損害者，即不得以行為人 或被害人之財產無差額，而否定其損益之存在。行為人獲悉 「利多內線消息」後買入，但於消息公開後持續持有而未出售之部分；及行為人獲悉「利空內線消息」後出售避損且未買回之情形，【考量證交法第157條之1第3 項內線交易民事損害賠償金額之計算、同法第171條第2項加重罪刑之目的等規範意旨，並審酌依通常情形，客觀上可得預期有增益或避損之財產上利益，『不能』僅因行為人嗣後並未賣出或買回，即認 未獲得財產上利益。】

六、107年1月31日修正公布證交法第171條，將其第2項「犯罪所得」修正為「因犯罪獲取之財物或財產上利益」，固僅係避 免法律用語混淆所為之文字修正，而非法律之變更，但自一 般通常文義來理解，可知【內線交易罪所稱「因犯罪獲取之財 物或財產上利益」，係指犯罪「獲取之財物」與「獲取之財產上利益」之總和，其中「獲取財物」之部分，為行為人實 際買入（或賣出）再行賣出（或買入）之價差而已實現之利 得；而「獲取財產上利益」部分，即為行為人未實現之利得 。】
誠然，關於消息公開後應以何時點、何一價額計算行為人 未實現之利得，證交法並無明文，但基於損、益常為一體兩面、同源對稱之論理上假設，將行為人因犯罪獲取利益擬制 為證券市場秩序或不特定投資人所受損害，不失為一種可行 之方式。參之同法第157條之1第3 項就內線交易所生民事損害賠償金額，明定以「消息公開後10個營業日收盤平均價格 」為基準計算差額，係採取擬制性交易所得計算公式。此既 屬立法者就內部人因其資訊優勢所劃定之損害賠償範圍，可認立法者應係本於證券實務之考量及損害額之估算，以此作為計算民事損害賠償數額之擬制基準。則犯內線交易罪之擬制所得既無明文規定計算方法，上開計算民事損害賠償規定 ，經斟酌其立法政策、社會價值及法律體系精神，應係合乎事物本質及公平正義原則，為價值判斷上本然或應然之理， 本院自可援用民事上處理類似情形之前揭規定，以消息公開 後10個營業日收盤平均價格，作為擬制賣出（或買入）之價格，據以計算行為人獲取之財產上利益。此「擬制所得法」 既具有客觀上之計算基準，亦兼顧民、刑法律體系之調和， 使民事責任損害與刑事犯罪利得擬制基準齊一，符合法律秩序一致性之要求。
.
B 錯，計算獲取利益時，會扣除成本（題目說「犯罪所得」，那是舊法用語）
.
☘️證交法171
II 犯前項之罪，其【因犯罪獲取之『財物』或『財產』上利益】金額達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。
.
📗證交法171修法理由（107年）
(三)參照前述立法說明，原第二項之「犯罪所得」，指因犯罪該股票之市場交易價格．或當時該公司資產之市值為認定基準，而不擴及之後其變得之物或財產上利益及其孳息。其中【關於內線交易之犯罪所得，司法實務上亦認為計算時應扣除犯罪行為人之成本】（最高法院96年度台上字第7644號刑事裁判參照），均與104年12月30日修正公布之刑法第38條之1第4項所定沒收之「犯罪所得」範圍，包含違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息，且犯罪所得不得扣除成本，有所不同。為避免混淆，造成未來司法實務犯罪認定疑義，爰將第二項「犯罪所得」修正為「因犯罪獲取之財物或財產上利益」，以資明確。
.
D 錯，
.
【108台上大4349：裁定理由】
二、證交法第171條於93年4月28日修正公布，其修法目的係為使法益侵害與刑罰刑度間平衡，並避免犯罪者不當享有犯罪所得，以發揮嚇阻犯罪之效。而關於犯罪所得（現行法修正為「因犯罪獲取之財物或財產上利益」），其立法理由說明：「第二項所稱犯罪所得，其確定金額之認定，宜有明確之標準，俾法院適用時，不致產生疑義，故對其『計算犯罪所得時點』，依照刑法理論，應以『犯罪行為既遂』或『結果發生時』，該股票之市場交易價格，或當時該公司資產之市值為準。至於『計算方法』，可依據相關交易情形，或帳戶資金進出情形，或其他證據資料加以計算。例如對於內線交易，可以行為人買賣之股數，與消息公開後價格漲跌之變化幅度，差額計算之」等旨，
並未揭示明確之內線交易犯罪利得計算方法，且【證券交易市場影響股價之因素錯綜複雜，股價之漲跌、成交數量之多寡，皆以市場供需決定，投資人對股票買賣之數量、金額，各有其個人之價值判斷及投資決策，變化因素過大，實難斷定股價漲跌之絕對原因。立法理由就內線交易犯罪利得之計算方法，雖例示說明「可以行為人買賣之股數，與消息公開後價格漲跌之變化幅度，差額計算之」，但僅係一種原則性例示，尚難完全規範各種不同行為態樣之內線交易。縱使理論上可以計算「消息公開後價格漲跌之變化幅度差額」，實務上仍可能提出不同之計算模式，或由不同專家提供意見，導出分歧之結論，造成內線交易犯罪利得計算無法確定之困境，且係人為設算，難謂客觀，亦不利於司法安定性。】故單以「消息公開後價格漲跌之變化幅度差額」計算所有內線交易犯罪利得，無異緣木求魚，殊不可行。況且立法理由終究非屬法律本文，僅能供為法院解釋、適用法律之參考，尚不具有絕對拘束力。

三、【從內線交易罪之立法目的而言，既著重「避免犯罪者不當享有犯罪所得」，苟行為人獲悉內線消息而買入（或賣出）股票，股價上漲（下跌）之增益（避損）也在犯罪既遂之後，如認應扣除消息公開之前及公開之後，因市場因素所產生之增益（避損），無異使行為人「不當享有犯罪利得」，豈非與立法目的背道而馳。】且不論是法律文義或是立法理由，均未揭示股票「價格漲跌之變化幅度」，須與「重大消息」之公開，具有因果關係，故法院於計算內線交易犯罪利得時，自無需考量影響股價漲跌之經濟或非經濟因素。
.
【第37題】
A 上市公司（下稱 A 公司）為激勵優秀員工，擬採行庫藏股制度，使員工經由取得股份，對公司產生向心力，下列敘述何者合法？
（A）得經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事超過二分之一同意，向 A 公司之大股東買回股份
（B）A 公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份總數百分之一
（C）A 公司收買股份之總金額，不得逾法定盈餘公積
（D）A 公司收買自己之股份轉讓於員工時，得限制員工在一定期間內不得轉讓。但其期間最長不得超過 2 年
.
答：D
.
🧩 證交法28-2（庫藏股買回）超熱門！109、110、111年都有考，而且如果是28-2 I 買回轉讓給員工，還會配搭公司法167-3（最多2年內員工不得轉讓）。
.
A 錯，本敘述經過董事會特別決議（2/3x1/2）沒錯，但不能向「大股東」買回！怕淪為炒股工具！誰是大股東？就是持有10%以上的股東。
.
依證交法28-2 VI，在公司買回庫藏股時，有三種人不能賣股票：
（1）內部人（董事、監察人、經理人）
（2）大股東（持股超過10%）
（3）前兩種人之「受益所有人」（親友團？）28-2 VIII
.
❓為何「關係人」不能在公司買回股票時賣股票呢？
這是為了避免公司內部人或關係企業，左手決議買回股份，但右手賣出自己的持股，變相達到讓自己出脫持股之目的，對其他股東不公平。因此立法者特別限制，公司買回庫藏股時，關係人不能賣股票！
.
☘️證交法28-2
VI 公司於有價證券集中交易市場或證券商營業處所買回其股份者，該公司依公司法第三百六十九條之一規定之關係企業或董事、監察人、經理人、【持有該公司股份超過股份總額百分之十之股東】所持有之股份，【於該公司買回之期間內不得賣出】。
.
VIII 第六項所定不得賣出之人所持有之股份，包括其配偶、未成年子女及利用他人名義持有者。（受益所有人）
.
B 錯，依 28-2 II 前段，買回數量不能超過10%
.
☘️證交法28-2 II（vs 公司法167-1 是 5%）
前項公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份【總數百分之十】；
收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加發行股份溢價及已實現之資本公積之金額。
.
C 錯，依 28-2 II 後段，「總金額」不得逾
（1）保留盈餘，加
（2）發行股份溢價，及
（3）已實現之資本公積之金額
.
D 對
☘️ 公司法167-3：「公司依第167條之1或其他法律規定收買自己之股份轉讓於員工者，得限制員工在一定期間內不得轉讓。但其期間【最長不得超過2年】。」
.
⚡為何禁止公司買回自己股份？
這是為了避免變相返還資本，違背「資本維持原則」（公司法167 I）。但在例外情形，公司還是可以買回自己的股份（167-1），不過買回的股份，證交法28-2 V 規定，不能質押，也不能行使股東權。
.
⚡ 證交法28-2 I：三種例外可以合法買回股分之情形
（1）轉讓股份給員工：因為買回股份後，轉讓給員工，形同給付薪資給員工
（2）作為公司債、特別股等「股權轉讓」之用：因為公司在發行公司債、特別股時，已經取得對價，此時買回股份供轉換之用，並無返還資本之疑慮。
（3）維護公司信用＋股東權益所必要（護盤式庫藏股）：當年為因應87年的亞洲金融風暴，當時股價慘跌，為了方便公司護盤，使股市止跌回穩。
.
【第38題】
A 上市公司（下稱 A 公司）近期以私募股份之方式，籌措公司投資所需之資金。甲為此次 A 公司私募有價證券之購買人。依證券交易法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）此次有價證券私募應經股東會通過，且公司得於該股東會決議之日起 2 年內，分次辦理
（B）此次有價證券私募，該公司之員工及原股東並無優先認購權
（C）A 公司只要在私募有價證券之價款繳納完成日起 15 日內，檢附相關書件，報請主管機關備查即可，無須事先向主管機關申報
（D）若甲持有該私募有價證券尚未滿 3 年，得以私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個交易單位，前後 2 次之讓受行為，相隔不少於 3 個月之方式賣出
.
答：A
.
🧩43-6私募 年年考，109/110/111都有考
.
A 錯，43-6 VII，1年內分次辦理
.
☘️證交法43-6 VII：「依第一項規定進行有價證券私募，並依前項各款規定於『該次』『股東會』議案中列舉及說明分次私募相關事項者，得於該『股東會』決議之日起『1年內』，分次辦理。」
.
⚡私募應行程序
私募「普通公司債『以外』有價證券」（43-6條1項）跟私募「普通公司債」（3項）程序略有不同。
.
依題示，「甲為此次 A 公司私募『有價證券』之購買人」，適用第1項和第7項。
在私募前
Step 1：應先經「審計委員會」同意後（1/2），送交「董事會」決議（1/2）（14-5條1項7款）
Step 2：應於「該次股東會」召集事由中，列舉＋說明（43-6條6項）臨時動議X
➔ 透過召集通知之記載，以及專業獨董意見之載明，使股東充分了解本次私募之利弊，且該議案不得以臨時動議提出。如有違反，得依公司法189以召集程序違法為由，聲請法院撤銷。
.
Step 3：股東會特別決議（43-6條1項）
➔私募發行之新股，原股東無優先認股權，為避免利用私募稀釋股東股權，應經股東會特別決議（1/2出席 x 2/3同意）
（注意43-6定足數＆多數決跟一般股東會特決不同，一般股東會：2/3出席X 1/2同意）
.
B 對，為了讓企業可以更便利、快速取得資金，私募會省略許多程序，例如排除公司法267股東、員工優先認股權之適用。
.
☘️證交法43-6 I 本文：
公開發行股票之公司，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意，對左列之人進行有價證券之私募，不受第28條之1、第139條第2項及【公司法第267條第1項至第3項】規定之限制：
.
28-1：強制分散股權
139II：新股當然上市
267 I-III：股東、員工優先認股權
.
☘️公司法267：
I 公司發行新股時，除經目的事業中央主管機關專案核定者外，應保留發行新股總數百分之十至十五之股份由【公司員工】承購。

III 公司發行新股時，除依前二項保留者外，應公告及通知【原有股東】，按照原有股份比例儘先分認，並聲明逾期不認購者，喪失其權利....
.
C 對，依證交法22條2項，私募不適用證交法22條1項向主管機關申報生效之規定，惟基於主管機關監督立場，進行私募之公司，仍應在股款繳納後15日內，報請主管機關「備查」。
.
☘️證交法43-6 V：「該公司應於股款或公司債等有價證券之價款繳納完成日起15日內，檢附相關書件，報請主管機關『備查』。」
.
☘️證交法22
I 有價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他有價證券外，非向主管機關申報生效後，不得為之。
II 已依本法發行股票之公司，於依公司法之規定發行新股時，除依第43條之6第1項及第2項規定辦理者外，仍應依前項規定辦理。
.
D 對，為了避免私募股份變相淪為公開招募，私募股份原則上禁止轉讓（43-8條1項本文），但在43-8條1項列舉6款例外得轉讓之事由。其中，第5款規定，「私人間之直接讓售」（「私人間『非常規性』買賣當事人」），只要數量不超過一個交易單位（1000股），前後2次讓售行為相隔不少於3個月，就可以直接讓售。另外，依據金管會函釋：受讓私募證券者，再行轉賣不受本條限制。（相對於第4款事由，轉賣就仍受43-8限制）
.
☘️證交法43-8條1項5款：
有價證券私募之應募人及購買人除有左列情形外，不得再行賣出：
五、私人間之直接讓受，其數量不超過該證券一個交易單位，
前後2次之讓受行為，相隔不少於3個月。
.
📗金管證發字第11203832206號（112年9月12日）
四、依證券交易法第43條之8第1項第5款規定辦理私人間直接讓受者，其受讓人資格不受同法第43條之6第1項規定之限制。另受讓人及嗣後再行賣出不受證券交易法第43條之8第1項規定之限制。
.
【第39題】
關於證券交易法規範之對象，下列敘述何者錯誤？
（A）募集設立之公司在設立登記前，發起人不負發行人責任
（B）外國公司係以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司
（C）公司制證券交易所之組織，以股份有限公司為限
（D）除兼營之金融機構外，證券商須為股份有限公司
.
答：A
.
A 錯
☘️證交法5：「本法所稱發行人，謂募集及發行有價證券之『公司』，或募集有價證券之『發起人』。」
☘️證交法7 I：「本法所稱募集，謂『發起人』於公司成立『前』或發行公司於發行『前』，對非特定人公開招募有價證券之行為。」
.
B 對，外國公司已經不需要認許
☘️證交法4 II：「本法所稱外國公司，謂以營利為目的，依照外國法律組織登記之公司。」
📗證交法4 II 立法理由（101年）
二、外國公司之有價證券於我國募集、發行、買賣及私募者，應受本法規範，爰參考公司法第四條及企業併購法第四條規定，增訂第二項外國公司之定義。
三、為促進資本市場發展、符合國際趨勢，參照企業併購法對於【外國公司無須經認許】之規定，且基於我國企業於美國或日本為募集發行ADR或GDR等亦【無須經外國政府認許之平等原則】，以及考量本法所規範之外國公司於我國境內並無營業之行為，實務上透過主管機關、證券交易所與證券櫃檯買賣中心對募集發行有價證券作實質審核，較形式認許對投資人權益保障更為周全，爰外國公司之有價證券於我國募集、發行、買賣及私募者，【該外國公司無須經認許】。
.
C 對
☘️證交法124：「公司制證券交易所之組織，以股份有限公司為限。」
.
D 對
☘️證交法4 I：「本法所稱公司，謂依公司法組織之股份有限公司。」
☘️證交法47：「證券商須為依法設立登記之公司。但依第45條第2項但書規定兼營者，不在此限。」
☘️證交法45 II：「證券商不得由他業兼營。但金融機構得經主管機關之許可，兼營證券業務。」
.
【第40題】
A 公司為一家從事汽車輪胎生產的上市公司，該公司設有甲、乙、丙、丁、戊 5 名董事。依證券交易法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）公開發行公司董事會之董事人數不得少於 5 人，故 A 公司不得以章程降低董事人數
（B）除經主管機關核准者外，甲、乙、丙、丁、戊 5 名董事間應有超過半數之席次，不得具有配偶或三親等以內之親屬關係
（C）法人為 A 公司之股東時，除經主管機關核准者外，不得由其代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人
（D）若甲、乙、丙、丁、戊 5 人中有 2 人解任，則 A 公司應自事實發生之日起 60 日內，召開股東臨時會補選之
.
答：B
.
🧩26-3在110年有考
.
A 對，至少五位董事
.
☘️證交法26-3 I：「已依本法發行股票之公司董事會，設置董事不得少於5人。」
.
.
B 錯，是二親等
☘️證交法26-3 III：「公司除經主管機關核准者外，『董事間』應有『超過半數』之席次，不得具有下列關係之一：一、配偶。二、『二親等』以內之親屬。」
.
C 對，證交法23-3條2項，要求法人股東代表人，不能同時當選或擔任董事及監察人。目的是為了「維護監察人的獨立性」（不過要注意，主管機關核准之除外條款）
.
☘️證交法26-3 II：「政府或『法人』為公開發行公司之『股東』時，除經主管機關核准者外，『不得』由其代表人同時當選或擔任公司之董事及監察人，不適用公司法第27條第2項規定。」
.
❗變化題（110年考點）：所謂法人之「代表人」，依實務見解，包括與該法人股東有控制從屬關係者指派之代表人。（至於最高法院見解，是壓在100％轉投資公司（子公司）
.
D 對，
☘️證交法26-3 VII：「董事因故解任，致不足五人者，公司應於最近一次股東會補選之。但董事缺額達章程所定席次三分之一者，公司應自事實發生之日起60日內，召開股東臨時會補選之。
.
【第41題】
A 上市公司今年第一季財務報告，因隱匿重要內容而有不實。關於財報不實責任之敘述，下列何者正確？
（A）總經理甲故意違法，其應依其責任比例負賠償責任
（B）董事長乙如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無隱匿情事者，免負賠償責任
（C）財務報告之核閱會計師丙若不能證明自己已經合理調查，並有正當理由確信其核閱意見為真實者，即應負賠償責任
（D）請求賠償之原告須能證明在本財務報告簽章之職員丁有不正當或過失行為，方可要求丁負損害賠償責任
.
答：B
.
⚡責任主體&注意義務
發行人：無過失責任
負責人：推定過失
曾在財報蓋章之職員：推定過失
會計師：一般過失
.
⚡比例責任
🌳發行人：無過失＋全部責任
🌳發行人以外之人
故意➔全部責任
過失➔比例責任
.
A 錯，雖然已經修法調降「總經理」的責任門檻，從「絕對賠償責任」降為「推定過失」責任（避免責任太重，沒人敢來當企業當總經理），不過如果是故意違法，仍要負擔完全責任。過失者，才是依責任比例負擔賠償責任。
.
☘️證交法20-1
V 第一項各款及第三項之人，除發行人外，因其『過失』致第一項損害之發生者，應依其『責任比例』，負賠償責任。
.
B 對，承前述，在舊法時代，發行人、董事長、總經理，這三人是苦難三兄弟，大家要一起承擔「絕對賠償責任」，後來因為怕公司都找不到人才來當高階主管，證交法修法把「董事長、總經理」的責任門檻從「無過失責任」降為「推定過失責任」（20-1）。因此本題的董事長乙，需要舉證推翻其推定過失，才能免責。
.
☘️證交法20-1 II：「前項各款之人，除發行人外，如能證明已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿之情事者，免負賠償責任。」
.
📗證交法20-1 修法理由（104年）
一、刪除原條文第二項及第五項中之「發行人之董事長、總經理」。
二、美國證券交易法第18條與日本證券交易法第24條之4及第24條之5對於財務報告之虛偽或隱匿係規定，發行人之董事長與總經理僅負推定過失責任，而非絕對賠償責任。顯見我國證券交易法第20條之1有關財報不實之規定，【對於董事長與總經理之責任顯然過重】，而有礙企業之用才。
三、為【避免過苛之賠償責任降低優秀人才出任董事長及總經理等高階職位之意願而有礙國家經濟發展，爰提案將董事長與總經理之絕對賠償責任修正為推定過失責任。】
.
C 錯，會計師負擔「一般過失」責任，非推定過失。而且係僅就「簽章」部分負責。
.
☘️證交法20-1 III：「『會計師』辦理第一項財務報告或財務業務文件之簽證，有不正當行為或違反或廢弛其業務上應盡之義務，致第一項之損害發生者，負賠償責任。」
.
D 錯，綜合20-1條1項和2項，「曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章」的職員，負擔「推定過失」責任，因此受害者不需要去證明職員有過失責任。職員被推定過失，目的是為了「嚇阻不法」。
.
☘️證交法20-1
I 前條第二項之財務報告及財務業務文件或依第三十六條第一項公告申報之財務報告，其主要內容有虛偽或隱匿之情事，下列各款之人，對於發行人所發行有價證券之善意取得人、出賣人或持有人因而所受之損害，應負賠償責任：
一、發行人及其負責人。
【二、發行人之職員，曾在財務報告或財務業務文件上簽名或蓋章者。】
.
【第42題】
A 上市公司之某次審計委員會中，下列議案均未獲審計委員會全體成員二分之一以上同意，下列何項議案不得由全體董事三分之二以上同意行之？
（A）經董事長、經理人、會計主管簽名或蓋章之年度財務報告案
（B）財務主管甲之任命案
（C）簽證會計師乙之委任案
（D）重大之資產或衍生性商品交易案
.
答：A
.
🧩14-5在110、111年有考。
.
A 對，證交法14-5條2項被批為太上皇條款，除了第1項第10款以外的事項，均得由董事會2/3強行通過，弱化審議委員會的功能，所以學者建議把第2項刪除。
.
☘️證交法14-5
I 已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全體成員二分之一以上同意，並提董事會決議，不適用第十四條之三規定：
五、重大之資產或衍生性商品交易。
八、簽證會計師之委任、解任或報酬。
九、財務、會計或內部稽核主管之任免。
【十、由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章之年度財務報告及須經會計師查核簽證之第二季財務報告。】

II 前項各款事項【除第十款外】，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制，並應於董事會議事錄載明審計委員會之決議。
.
【第43題】
我國證券市場發展日益興盛，營運多樣之證券商居功不少，而各種類型證券商所面對的管制亦有不同，依照證券交易法，下列敘述何者錯誤？
（A）證券承銷商辦理有價證券之承銷
（B）證券經紀商辦理有價證券買賣之行紀、居間、代理、承銷
（C）證券自營商辦理有價證券之自行買賣
（D）證券交易法下證券商可以區分為證券承銷商、證券自營商、證券經紀商等三種
.
答：B
.
🧩承銷部分，請複習71+72，區分包銷和代銷的差異，這是110考點
.
B 錯，證券經紀商的業務是「行紀、居間、代理」，沒有承銷。
.
☘️證交法 15：
依本法經營之證券業務，其種類如左：
一、有價證券之承銷及其他經主管機關核准之相關業務。
二、有價證券之自行買賣及其他經主管機關核准之相關業務。
三、有價證券買賣之行紀、居間、代理及其他經主管機關核准之相關業務。
.
☘️證交法 16：
經營前條各款業務之一者為證券商，並依左列各款定其種類：
一、經營前條第一款規定之業務者，為證券承銷商。
二、經營前條第二款規定之業務者，為證券自營商。
三、經營前條第三款規定之業務者，為證券經紀商。
.
【第44題】
A 上市公司（下稱 A 公司）為了擴大公司競爭力、發展垂直經濟，而 B 上市公司（下稱 B 公司），具有良好體質與市場潛力，因此 A 公司擬針對 B 公司進行公開收購，但在過程中，因為發生一些情況，需要改變公開收購條件，依證券交易法之規定，下列何者改變條件原則上屬於合法？
（A）調降公開收購價格
（B）降低預定公開收購有價證券數量
（C）延長公開收購期間
（D）縮短公開收購期間
.
答：C
.
🧩有價證券收購，請複習43-1、43-3、43-5，從109-111年輪流考
.
☘️證交法43-2（不利條件變更禁止）
I 公開收購人應以同一收購條件為公開收購，且不得為左列公開收購條件之變更：
一、『調降』公開收購價格。
二、『降低』預定公開收購有價證券數量。
三、『縮短』公開收購期間。
四、其他經主管機關規定之事項。

II 違反前項應以同一收購條件公開收購者，公開收購人應於最高收購價格與對應賣人公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。
.
⚡公開收購之意義
所謂公開收購，就是不經由證券流通市場，對全體公司股東，以相同條件公開要約購買其有價證券之行為。
相較於從市場上購買股份，公開收購更能確保併購成功。因為收購人可以事先設定，若未收購一定數量，就不進行收購，避免落入「股份買不夠又不能發還」之兩難。
.
⚡公開收購之立法目的
（1）資訊充分公開：讓股東意識到有外部人要收購股份，參與公司經營，以決定是否要出場。
（2）避免股價波動：如果有人短時間大量買股票，股價會快速上升，影響市場制度，所以將收購行為拉出交易市場。
（3）共享控制權溢價：外部人若要快速掌握公司經營權，會找大股東買其股票，讓大股東更有機會以更好的價格賣掉股份，即為「控制權溢價」。但是基於「股東平等」精神，公開收購要求收購人必須對「全體股東」為要約，即為「共享」。
.
⚡強制公開收購之立法目的
當公司外部人為了搶奪經營權，要大量獲得目標公司股份時，為了保護目標公司的股東（特別是小股東），確保全體股東都有公平出售股票的權利，以免大股東有機會在短時間內，以較優的價格，將股權大量移轉，故強制外部人只能以公開收購之方式取得股份，而不得在市場上購買。
.
⚡不利條件變更禁止
為確保公開收購對股東之公平，43-2規定，收購人對所有人應以.【同一價格、數量、期間】收購，且禁止收購人在過程中，變更為更不利之條件。
.
⚡變化題：可否為有利變更？
可以！但是應通知應買人、受委任機構、目標公司。（公開收購辦法17）
.
☘️公開收購公開發行公司有價證券管理辦法17
公開收購人為本法第43條之2第1項『以外』之條件變更『前』，應向本會申報並公告，且『通知』各應賣人、受委任機構及被收購有價證券之公開發行公司。
.
❗新法實施：中華民國112年5月10日總統華總一經字第 11200038321 號令修正公布第 43-1、178-1、183 條條文；除第 43-1 條條文自公布後1年施行外，自公布日施行。
（43-1條第1項修正，將取得10%股份之申報義務，調降到5％，自113年5月10日實施）
.
【第45題】
A 公司為一家從事乳品販售之上市公司，該公司設有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬 9 名董事，其中甲、乙、丙、丁、戊 5 人為獨立董事。A公司並設有審計委員會。依證券交易法之規定，下列敘述何者正確？
（A）A 公司得由甲、乙、丙 3 名獨立董事組成審計委員會
（B）A 公司審計委員會成員中至少 1 人應具備會計或財務專長
（C）A 公司董事會不得變更審計委員會之決議
（D）A 公司審計委員會成員對其職權所有事項，均得各自獨立行使
.
答：B
.
🧩14-4在109、110年考過
.
A 錯 B 對，審計委員會應由「全體」獨立董事組成
.
☘️證交法14-4 II：「審計委員會應由『全體』獨立董事組成，其人數不得少於三人，其中一人為召集人，且至少一人應具備會計或財務專長。」
.
.
C 錯，14-5條2項是太上皇條款，原本應該由審計委員會決議的事項，可以例外由2/3董事會決之。
.
☘️證交法14-5 II：「前項各款事項除第10款外，如未經審計委員會全體成員二分之一以上同意者，【得由全體董事三分之二以上同意行之，不受前項規定之限制】，並應於董事會議事錄載明審計委員會之決議。」
.
D 錯，立法者設置審計委員會的目的，是為了取代監察人，14-4條3項規定，監察人的規定於審計委員會準用。學者分析說，審計委員會與監察人之差異在於，審計委員會原則上為「合議」行使職權，監察人為「單獨」行使職權（公司法221）審計委員會的獨董，僅於例外情形，單獨行使職權（14-4條4項）

所以題目說，「A 公司審計委員會成員對其職權『所有』事項，『均得』各自獨立行使」為錯誤。
.
☘️證交法14-4
III 公司設置審計委員會者，本法、公司法及其他法律【對於監察人之規定，於審計委員會準用之】。
IV 公司法第二百條、第二百十六條第一項、第三項、第四項、第二百十八條第一項、第二項、第二百十八條之一、第二百十八條之二第二項、第二百二十四條至第二百二十六條及第二百四十五條第二項規定，【對審計委員會之獨立董事成員準用之】；對獨立董事提起訴訟準用公司法第二百十四條、第二百十五條及第二百二十七條但書規定。
.
❗二試複習：有爭點書提醒，近期14-4修法，刪除獨立董事單獨召集股東臨時會之規定（14-4條4項刪除公司法220之準用）有考相（光洋科案）
其他被刪除的規定包括「對董事提起訴訟」213、「董事為自己與公司交易」223，前述權限回歸由審計委員會合議行使。
考試也可能會考其他準用規定，本條爭點記得預備。
.
【第46題】
已經假扣押執行之財產，受政府機關依法強制徵收。下列敘述，何者錯誤？
（A）假扣押之執行效力，繼續存在於該財產因政府機關強制徵收後之代替利益
（B）執行法院應將其補償金額提存
（C）假扣押債權人之債權，不因強制徵收而受影響
（D）假扣押債權人以其債權對於政府機關強制徵收後之代替利益為終局執行時，毋須另行取得執行名義
.
答：D
.
ABC 對 D 錯，假扣押僅為保全執行，暫時扣押債務人之財產，不能作為終局執行名義。

另外，經假扣押之財產受政府強制徵收後，政府依「辦理強制執行事件應行注意事項」第70條，應提存替代利益。
.
📗辦理強制執行事件應行注意事項70
在假扣押或假處分中之財產，如經政府機關依法【強制採購或徵收】者，執行法院應將其價金或補償金額提存之。

📗G504理由書摘要
禁止債務人移轉財產權之保全程序，係在保全債權人本案債權將來終局實現之先行強制執行程序，為維持社會秩序，增進公共利益所必要。【在假扣押或假處分中之財產，雖不能阻止政府機關依法強制購買或徵收，但其價金或補償金仍不失為保全財產之代位物或代替利益】
，
徵諸民法第225條第2項、第881條、第899條之法理，及強制執行法第51條、第113條、第134條、第140條規定之意旨，【原假扣押、假處分查封禁止債務人移轉財產權之效力，自仍應及於該強制購買之價金或徵收之補償金】，本院對此曾著有院字第2315號解釋，此時假處分程序轉換為假扣押程序，乃屬當然。

辦理強制執行事件應行注意事項第70點規定：「在假扣押或假處分中之財產，如經政府機關依法強制採購或徵收者，執行法院應將其價金或補償金額提存之」，

【目的僅在宣示原查封禁止債務人任意處分財產之效力，繼續存在於該財產因政府機關強制購買或徵收後之代位物或代替利益，以保全債權人將來債權之實現，尚不因提存而生債務消滅之效果】
.
📗91台上2168
按假扣押或假處分中之財產，雖可由政府機關依法強制購買或徵收，但其價金或補償金仍不失為保全財產之代位物或代替利益，此觀司法院院字第2315號解釋及司法院大法官會議釋字第504號解釋甚明；
參以辦理強制執行事件應行注意事項第70點規定「在假扣押或假處分中之財產，如經政府機關依法強制採購或徵收者，執行法院應將其價金或補償金額提存之」，【徵收補償金既為查封標的物之代替利益，於查封登記塗銷前，應受補償人依法不能受領，徵收補償機關依法應予提存，不能逕將補償費發放予應受補償人。】
.
📗臺灣高等法院 高雄分院 90 年度重上字第 54 號民事判決
依大法官會議釋字第504號解釋意旨、強制執行法第51條第2項，及辦理強制執行事件應行注意事項第70點「在假扣押或假處分中之財產，如經政府機關依法強制採購或徵收者，執行法院應將其價金或補償金額提存之」之規定，
【原查封禁止債務人任意處分財產之效力，即繼續存在於該財產因政府機關強制購買或徵收後之代位物或代替利益，以保全債權人將來債權之實現。此時，如認債務人仍得領取該補償金，將無異使法院之查封行為完全失其效力，並致債權人於獲勝訴判決時，無從就該補償金為受償之結果】，則該領取行為即因對債權人有不生效力之情形，而屬無法律上之原因。
.
【第47題】
債權人甲持對債務人乙之執行名義，向臺灣彰化地方法院民事執行處（下稱彰化地院）聲請查封拍賣乙所有 A 地，於民國 112 年 6 月 6 日進行第一次拍賣，丙出價最高，但未於記載受款人為丙之保證金記名支票背書。彰化地院諭知丙之投標為廢標，由次高標之丁得標，丙當場聲明異議。下列敘述，何者正確？
（A）彰化地院應以拍賣程序業已終結，丙聲明異議不合法為由，裁定駁回其聲明異議
（B）彰化地院應詢問丙是否同意於保證金支票補正背書，經其補正背書後，諭知由丙得標
（C）彰化地院應不詢問丙之意見，逕認其投標為有效，依強制執行法第 13 條第 1 項規定更正處分，由丙得標
（D）彰化地院應以丙之保證金支票背書不連續，於開標後不能補正，其投標為廢標為由，裁定駁回其聲明異議
.
答：D
.
🧩12在109年考過
.
A 本題拍賣程序尚未終結，丙聲明異議非不合法，僅係無理由。
.
☘️強12 I：「當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得於強制執行程序『終結前』，為聲請或聲明異議。但強制執行不因而停止。」
.
BC 錯 D 對，
.
☘️強89：「投標應繳納保證金而未照納者，其投標無效。」
.
☘️地方法院民事執行處不動產投標參考要點18條
有下列情形之一者，應認為投標無效。但第6款、第14款、第20款至第22款情形，於執行法官在該件拍賣標的當眾開示朗讀投標書前補正者，不在此限：
（一四）投標人提出之『保證金票據』已記載法院以外之受款人，該受款人『未』依票據法規定『連續背書』。
.
📗85台上1567
按執行法院酌定保證金之目的，在防止應買人於拍定後拒不繳納價金，故保證金應於拍賣前繳納；應繳納保證金而未照納者，其投標無效。又拍定人不繳納價金，經執行法院再行拍賣所得之利益，如少於原拍賣之價金及費用者，原買受人應負賠償其差額之責任，此際，執行法院即以保證金抵償該差額。故【強制執行拍賣前，投標人以載有受款人而未經受款人依規定背書之票據為保證金者，於拍定後不繳納價金時，因該票據背書不連續，執行法院即『無從』主張票據權利而以之抵償再行拍賣費用及價金差額，自與投標人未於拍賣前繳納保證金同，其投標自屬『無效』。】
.
【第48題】
債權人甲持金錢債權執行名義，聲請法院就債務人乙所有之 A 屋為強制執行，該屋拍賣由丙拍定繳清價款後，法院發給權利移轉證書。下列敘述，何者正確？
（A）如點交時發現 A 屋係海砂屋，丙得請求法院撤銷拍賣
（B）如點交時發現 A 屋係海砂屋，丙得請求法院減少拍賣價金
（C）如點交時發現 A 屋於法院核發權利移轉證書前已滅失，丙得請求法院撤銷拍賣
（D）如點交時發現 A 屋於法院核發權利移轉證書後滅失，丙得請求法院解除拍賣
.
答：C
.
🧩98在110、111年考過
.
AB 錯
☘️強69：「拍賣物買受人就物之瑕疵『無』擔保請求權。」
.
C 對
.
☘️強98 I：「拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給『權利移轉證書之日』起，取得該不動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同。」
.
📗臺灣高等法院暨所屬法院 92 年法律座談會民事執行類提案 第 21 號
法律問題：強制執行程序中，債務人甲之房屋經法院查封，拍賣公告中載明債務人自用，拍定後點交，嗣經拍定 (拍定人為乙) ，惟法院尚未核發權利移轉證書『前』，債務人甲嚴重破壞乙所拍定之房屋已達不堪使用程度。
Ｂ：拍定人乙以房屋嚴重毀損請求撤銷拍定，執行法院應如何處理？

甲說：查封筆錄載明債務人自用，顯見為尚堪使用之房屋，但經債務人嚴重破壞，已達無法使用程度，且違反查封效力，依民法第226、256條自得主張解除契約，應可撤銷拍定。
.
D 錯
📗司法院司法業務研究會第49期研究專輯 第 61 則（89年）
問題要旨：拍定人已繳交全部價金並經發給『權利移轉證書』，但點交前，標的房屋遭地震震垮全倒，執行法院如何處理？
乙說：應由買受人負擔危險。依強制執行法第98條規定，拍定人繳清價款『取得權利移轉證書之時』即取得拍定物之所有權，其就拍定物『無』物之瑕疵擔保請求權，其拍賣程序亦已終結，拍定物之利益及危險應已移轉由拍定人承受。（最高法院87年度台上字第1987號判決、80年度台上字第1992號判決參照）
.
【第49題】
甲於民國 112 年 5 月 5 日以其所有 A 地，設定第一順位最高限額抵押權新臺幣（下同）600 萬元予乙，供其向乙借款 500 萬元之擔保。嗣丙持法院對甲核發之確定支付命令，聲請臺灣彰化地方法院民事執行處（下稱彰化地院）強制執行 A 地後，復由甲之另一債權人丁持確定終局判決，聲請彰化地院對該地為強制執行。彰化地院合併其執行程序，嗣由戊拍定並繳清價金。下列敘述，何者錯誤？
（A）倘彰化地院已知乙之借款 500 萬元未受清償，應將其金額列入分配，應徵收之執行費，於執行所得金額扣繳之
（B）丙繳交之執行費，得就 A 地拍賣所得價金優先受清償
（C）丙取得支付命令之費用，得就 A 地拍賣所得價金優先受清償
（D）丁屬再聲請強制執行之債權人，其繳交之執行費，得就 A 地拍賣所得價金優先受清償
.
答：C
.
🧩34在110、111年考過
.
A 對
☘️強34III：「執行法院知有前項債權人者，應通知之。知有債權人而不知其住居所或知有前項債權而不知孰為債權人者，應依其他適當方法通知或公告之。經通知或公告仍不聲明參與分配者，【執行法院『僅』就已知之債權及其金額列入分配。其應徵收之執行費，於執行所得金額扣繳之。】」
.
BD 對，丙丁所繳交之執行費，屬於「因強制執行而支出之費用」
.
☘️強29
I 債權人【因強制執行而支出之費用】，得求償於債務人者，得準用民事訴訟法第91條之規定，向執行法院聲請確定其數額。
II 前項費用及其他為債權人共同利益而支出之費用，得求償於債務人者，得就強制執行之財產【先受清償】。
.
C 錯，丙取得支付命令之費用，係債權人為自己之利益而支出，並非共益費用，不應列入優先受償。
.
📗臺灣高等法院暨所屬法院 94 年法律座談會民事執行類提案 第 6 號
法律問題：
強制執行法第 29 條第 2 項規定「前項費用及其他為債權人共同利益而 支出之費用，得求償於債務人者，得就強制執行之財產先受清償」，第 2 項前段所指「前項費用」是否受同項後段限於「為債權人共同利益之費用 」，參與分配或併案執行債權人，關於非為債權人共同利益而支出之執行 費用，均可列入先受清償？
.
乙說： (否定說) 不列入執行費用先受清償。
(一) 強制執行法第 29 條第 2 項修正理由：債權人因強制執行而支 出之必要費用，係為全體債權人之共同利益而支出，如無此項費用之支出，強制執行即不能開始或續行，性質上屬於共益費用， 故應就強制執行之財產先受清償，【至於取得執行名義之費用，係債權人為自己之利益而支出，並非共益費用，不應列入優先受償 】，修正前強制執行法第 29 條第 2 項關於執行名義費用優先受 償予以刪除，參考修正理由，認所謂「前項費用」即強制執行而 支出之費用，修法之初認該項費用性質上屬於共益費用，故於第 29 條第 1 項前段所謂「前項費用」未再列入「共益」文字
.
【第50題】
甲訴請乙應容忍其通行乙所有之 A 地，獲勝訴判決確定後，乙在該地上設置路障，阻礙甲之通行，甲聲請法院強制執行。下列敘述，何者錯誤？
（A）執行法院得處乙怠金
（B）乙經執行法院處怠金後，仍不履行時，執行法院得再處怠金或管收之
（C）甲得聲請法院拆除乙在 A 地上所設置之該路障
（D）執行法院得定期命乙拆除路障，於不履行時，逕予管收
.
答：D
.
🧩129在110年考過
.
ABC 對，強執法129條1-2項
Step 1：先處怠金
Step 2：如果仍不履行，得再處怠金或管收。必要時得除去其行為之結果。
.
D 錯，強執法129條無相關規定
.
☘️強129
I 執行名義係命債務人容忍他人之行為，或禁止債務人為一定之行為者，債務人不履行時，執行法院得處新臺幣三萬元以上三十萬元以下之怠金。其仍不履行時，得再處怠金或管收之。
II 前項情形，於必要時，並得因債權人之聲請，以債務人之費用，除去其行為之結果。
III 依前項規定執行後，債務人復行違反時，執行法院得依聲請再為執行。
IV 前項再為執行，應徵執行費。
.
【第51題】
有關假處分之執行，下列敘述，何者錯誤？
（A）假處分之執行，應於假處分之裁定送達同時或送達前為之
（B）債權人收受假處分裁定後，應於 30 日內聲請強制執行
（C）假處分之裁定一經廢棄，執行法院不待債務人聲請，即應撤銷其已實行之執行處分
（D）假處分裁定為禁止債務人為一定之行為者，執行法院應將該裁定送達於債務人
.
答：C
.
🧩132在111年考過
.
A 對，強執法132條1項，為了避免債務人在知道將被假處分後開始脫產，所以強執法132條1項規定，假處分之執行，應於假處分裁定送達之同時或送達前為之，以維持假處分之隱密性。
.
📗最高法院 103 年度第 12 次民事庭會議
民事訴訟法第528條第2項規定：抗告法院為裁定前，應使債權人及債務人有陳述意見之機會。旨在保障債權人及債務人之程序權，並使抗告法院能正確判斷原裁定之當否。【惟假扣押係保全程序，假扣押裁定具隱密性，為防止債務人隱匿或處分財產，以保全債權人之強制執行，其執行應依強制執行法第132條第1項規定，於裁定送達債務人之同時或送達前為之。】考量此項立法趣旨，債權人對駁回其假扣押聲請之裁定提起抗告，倘假扣押隱密性仍應予維持，即『無須』使『債務人』有陳述意見之機會。
.
B 對，依強執法132條3項之立法意旨，假扣押或假處分屬保全程序，具緊急性，如債權人取得准許保全之裁定後，久不執行，即與保全之目的有違，故於第3項限制債權人聲請強制執行之期限。
.
☘️強132
I 假扣押或假處分之執行，應於假扣押或假處分之裁定送達同時或送達前為之。
III 債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾30日者，不得聲請執行。
.
❗變化題：當債權人聲請假處分被裁定駁回，原本依533準528條2項，應該給債權人和債務人陳述意見的機會。但實務見解認為，為了避免打草驚蛇，讓債務人太早知道要被假處分的消息，進而脫產，所以於債權人抗告駁回裁定的情形時，法院例外不用請債務人來陳述意見。
.
📗臺灣高等法院 109 年度抗字第 1344 號民事裁定（例外讓債務人
按假處分抗告法院為裁定前，依民事訴訟法第533條、第528條第2項規定，固應使債權人及債務人有陳述意見之機會。惟假處分有防止債務人變更請求標的現狀之目的，法院審理假處分聲請，應顧及隱密性，非經裁定准許，並為假處分執行，不得預先通知債務人關於假處分之情事，此由強制執行法第132條第1項規定「假處分之執行應於假處分之裁定送達同時或送達前為之」之旨趣，不難推知。【故第一審所為假處分裁定，未送達債務人之前，經債權人抗告者，為免債務人知悉假處分情事，藉機脫產，致債權人保全之目的無法達成，應認此類事件無上開規定之適用，『毋庸』通知債務人陳述意見。本件原法院裁定准許抗告人假處分之聲請，該裁定尚未送達相對人，依上說明，本院為裁定前，『無使』債務人陳述意見之必要，先予敘明。】
.
C 錯，陷阱題，「不待」聲請是錯誤敘述。在假處分的裁定經廢棄後，於廢棄範圍內，執行法院得『依聲請」撤銷已實施之執行處分。
.
☘️強132-1：「假扣押、假處分或定暫時狀態之處分裁定經廢棄或變更已確定者，於其廢棄或變更之範圍內，執行法院得『依聲請』撤銷其已實施之執行處分。」
.
D 對
☘️強138：「假處分裁定，係命令或禁止債務人為一定行為者，執行法院應將該裁定送達於債務人。」
.
【第52題】
甲分別向乙、丙、丁各借款新臺幣（下同）100 萬元，屆期均未清償。乙持假扣押裁定向法院聲請查封甲所有之 A 地，丙取得確定之支付命令後執以向法院聲請對 A 地為強制執行。A 地經法院拍賣得價金 200 萬元。下列敘述，何者錯誤？
（A）乙就該拍賣價金得受分配，惟其分配之金額應予提存
（B）丁於 A 地拍定前即已取得執行名義，惟於 A 地拍定後始聲明參與分配，就該地拍賣價金仍得受分配
（C）執行法院就丙所聲請之強制執行，無庸重覆進行查封程序，得逕行換價程序
（D）乙之假扣押執行程序並不妨礙丙之終局執行程序
.
答：B
.
🧩33、133在110、111年考過
.
A 對，乙有持假扣押裁定向法院聲請查封甲所有之 A 地，為了保護乙在勝訴後可以受到清償，所以要先提存。
.
☘️強133：「因執行假扣押收取之金錢，及依分配程序應分配於假扣押債權人之金額，應提存之。」
.
📗最高法院 99 年度台抗字第 72 號民事裁定
按依分配程序應分配於假扣押債權人之金額，應提存之，強制執行法第133條定有明文。其【立法意旨係為保障假扣押債權人於本案獲勝訴判決確定後，得就提存款而受清償，故其提存係專為假扣押債權而提存，非為債務人提存】，俾使假扣押債權人於本案獲勝訴判決時，即因所附停止條件成就而發生得由該假扣押債權人單獨領取受償債權之權利，他債權人就此不得再聲請強制執行，否則上開法條即失其意義。
.
B 錯，雖然丁在拍定前取得執行名義，但在拍定後始聲明參與分配，依32條2項規定，僅得就在拍定前有聲明參與分配的債權人，都分配完之後，就「受償餘額」受清償。
.
☘️強32
I 【他債權人參與分配】者，應於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日一日『前』，其不經拍賣或變賣者，應於當次分配表作成之日一日『前』，以書狀聲明之。
II 【『逾』前項期間聲明參與分配者，『僅』得就前項債權人受償餘額而受清償】；如尚應就債務人其他財產執行時，其債權額與前項債權餘額，除有優先權者外，應按其數額平均受償。
.
CD 對，因為乙已經先持假扣押裁定聲請查封A地，後來丙又持確定支付命令聲請對A地強執，依強執法33，乙就A地已實施之假扣押效力及於丙，對丙發生潛在之查封效力，而使其聲請強執之程序，可合併於已實施執行之程序，而毋庸重複進行查封程序，而由終局執行事件執行法院調取假扣押執行案卷，就已查封之標的進行換價程序。
.
☘️強33：「對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行者，【已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序】，並依前二條之規定辦理。」
.
📗臺灣高等法院 109 年度上字第 132 號民事判決
次按對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行者，已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序，強制執行法第33條亦定有明文。準此，對於已實施假扣押之債務人財產，他債權人再聲請強制執行時，就該財產已實施假扣押之效力，即及於該他債權人，對於該他債權人發生潛在之查封效力，而合併於先執行程序，並於先執行程序撤回或被撤銷時，該潛在之查封效力即告溯及顯現（最高法院104年度台抗字第598號裁定意旨參照）。是【於他債權人為終局執行債權人之情形，因假扣押查封效力及於該終局執行債權人，即由終局執行事件執行法院調取假扣押執行案卷就已查封之標的進行換價程序，不再重複進行查封。】
.
【第53題】
為執行名義之確定判決主文為：「甲應於乙給付新臺幣二千萬元之同時，將 A 地所有權移轉登記予乙。」下列何項時點，視為甲已為移轉 A 地所有權登記之意思表示，而無開始強制執行之必要？
（A）判決確定時
（B）乙已將新臺幣（下同）2,000 萬元向提存所提存時
（C）強制執行聲請時
（D）銀行核發乙已給付 2,000 萬元之證明書時
.
答：B
.
🧩130在110、111年考過
.
B 對，確定判決主文記載「甲應於乙給付新臺幣二千萬元之同時，將 A 地所有權移轉登記予乙。」，是「對待給付判決」（112二試民訴有考對待給付判決）。依強執法130條第2項，於債權人提存時（變化題：或債權人為對待給付時＋給予證明書。或公證人就債權人已為對待給付予以公證），視為債務人已為移轉 A 地所有權登記之意思表示。
.
☘️強130
I 命債務人為一定之意思表示之判決確定或其他與確定判決有同一效力之執行名義成立者，視為自其確定或成立時，債務人已為意思表示。
II 【前項意思表示有待於對待給付者，於債權人已為提存或執行法院就債權人已為對待給付給予證明書時，視為債務人已為意思表示。】公證人就債權人已為對待給付予以公證時，亦同。
.
【第54題】
債權人甲聲請臺灣臺北地方法院民事執行處（下稱臺北地院）對債務人乙所有 A 地為假扣押執行後，乙之另一債權人丙復持假扣押裁定，聲請臺北地院對 A 地為假扣押執行，臺北地院即將丙聲請假扣押執行事件，合併於甲聲請假扣押執行程序。其後，甲撤回對 A 地之假扣押執行。下列敘述，何者正確？
（A）臺北地院應將 A 地之查封登記或揭示除去，另為丙進行假扣押執行之查封程序
（B）甲聲請假扣押執行之查封效力及於丙，臺北地院不得將 A 地之查封登記或揭示除去
（C）臺北地院應詢問丙之意見，得其同意後，對 A 地再為假扣押執行之查封程序
（D）臺北地院應得乙之同意後，對 A 地再為假扣押執行之查封程序
.
答：B
.
B 對，甲對A地聲請假扣押執行之查封效力及於丙，對丙發生潛在之查封效力。甲撤回對A地的假扣押執行後，丙潛在之查封效力溯及顯現，法院不得將原查封登記或揭示除去。
.
☘️強33：「對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行者，已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序，並依前二條之規定辦理。」
.
📗臺灣高等法院 111 年度抗字第 1652 號民事裁定
按數債權人先後對債務人之同一財產聲請強制執行，稱為雙重聲請執行，其性質為強制執行之競合。
而金錢債權之執行程序，為查封、拍賣、清償，強制執行法第33條規定：「他債權人再聲請強制執行者，已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序，並依前二條之規定辦理」，明示就【雙重聲請執行採禁止雙重查封之立法例【，故多數債權人就同一債務人之財產聲請強制執行，其執行程序因競合應合併辦理，並就合併執行所得金額比照參與分配程序予以處理。

準此，【對於已實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請執行時，就該財產已查封之效力，及於該他債權人，對於該他債權人發生潛在之查封效力，而合併於先執行程序；於先執行程序撤回或被撤銷時，該查封固對於已撤回或撤銷強制執行程序之先執行程序債權人之效力應歸於消滅，然該他債權人潛在之查封效力即告溯及顯現，而不得將原查封登記或揭示除去】（最高法院104年度台抗字第598號裁定參照）。
.
【第55題】
債權人甲對債務人乙有新臺幣（下同）50 萬元之執行債權，聲請法院就乙對雇主丙之每月薪資債權額三分之一為強制執行，執行法院對丙發扣押命令。下列敘述，何者錯誤？
（A）乙於扣押 3 個月後離職，對丙無薪資債權，該扣押命令一律失其效力
（B）該扣押命令之效力僅及於執行債權額 50 萬元及其執行費用額之範圍，超過部分不生扣押之效力
（C）該扣押命令之效力及於扣押後每月薪資，並包括嗣後調薪而增加之部分
（D）丙收受扣押命令後，仍得與乙合意終止僱傭契約
.
答：A
.
🧩115-1在109年考過
.
A 錯 BC 對，看到「一律」要有警覺，對扣押後、離職前之薪資債權，仍有扣押效力
☘️強115-1 I：「對於薪資或其他繼續性給付之債權所為強制執行，『於債權人之債權額及強制執行費用額之範圍內』，其效力及於『扣押後』應受及增加之給付。」
.
D 對，扣押命令沒有禁止離職的效力。