【第1題】
有關平等權與平等原則，下列敘述何者錯誤？
（A）憲法所保障之各種權利，均應受法律平等保護，私法自治原則亦應遵循，故依居住權利平等，出租人不得因承租人年紀因素而拒絕出租
（B）當聲請釋憲之人民無法主張憲法上之平等權時，立法機關行使職權仍須遵循平等原則者，違憲審查機關亦應依平等原則審查系爭規定
（C）憲法第 7 條不僅為主觀權利，並為客觀價值規範，應適用於所有法領域，指導行政、立法與司法
（D）國家機關為達成公行政任務，縱以私法形式所為之行為，亦應遵循平等原則
.
答：A
.
A 錯，本題涉「基本權之第三人效力」，即於私法關係中，一般私人得否主張基本權？目前通說採「間接適用說」，為維護私法之獨立性，避免私法自治遭到破壞，基本權僅能透過私法規範，尤其是透過私法中的開放性概念與概括性條款（例如民法第184條1號後段「故意以背於善良風俗之方法」、第72條公序良俗條款、第148條誠信原則等），「間接」在私人間發生效力。
.
目前我國對於租屋市場之管制，未立法禁止年齡歧視，一切回歸契約自由原則，房東有選擇締約對象之自由。（這也是為何市面上這麼多租屋廣告限男、限女都沒事的原因）
.
.
D 對，本題涉「基本權之國庫效力」，探討當國家以國庫行為，以私法主體之地位從事經濟活動，是否受基本權拘束？本題直接用G457解即可。
.
不過在學說上，可區分為「部分適用說」（通說）、「全面適用說」（許宗力）。
部分適用說認為，僅於「行政私法」行為，即私法形式之給付行政，因目的係履行公共行政任務，追求公益，不能否認其公法性格，為防止國家遁入私法逃避公法規範，行政私法行為應受基本權直接拘束。反之，行政輔助和行政營利行為，屬純私法領域，與公行政目的無涉，從而可主張私法自治，原則上無基本權之拘束。
.
歐律師之「憲法爭點解讀」提醒，G457之文字，乍看之下採取「部分適用說」，但需注意，該解釋之案例事實涉及行政私法之給付行政事件（退輔會為照顧榮民生活，與榮民成立農地之使用借貸契約），因此本號解釋僅針對此部分進行解釋。從而應認為，本號解釋「至少」肯認行政私法行為應受基本權拘束，惟不得直接反面推論，得出行政輔助與行政營利事件不受基本權拘束之結論。
.
📗G457
中華民國人民，無分男女，在法律上一律平等；國家應促進兩性地位之實質平等，憲法第七條暨憲法增修條文第十條第六項定有明文。【國家機關為達成公行政任務，以私法形式所為之行為，亦應遵循上開憲法之規定。】
.
【第2題】
.
依憲法及司法院解釋與憲法法庭裁判意旨，有關修憲程序與事項之敘述，下列何者正確？
（A）領土變更之程序與修憲程序相同
（B）因修憲機關具有民意基礎，故修憲無任何限制
（C）人民及立法院皆得直接提出憲法修正案
（D）憲法修正案交付人民複決時，須經中華民國自由地區選舉人總額過半數之投票，有效票過半數之同意，始為通過
.
答：A
.
A 對 CD 錯，要先透過立法院決議，送出憲法修正案，然後由人民複決公投。
☘️憲增1
I 中華民國自由地區選舉人於立法院提出憲法修正案、領土變更案，經公告半年，應於三個月內投票複決，不適用憲法第4條、第174條之規定。

☘️憲增4
V 中華民國領土，依其固有疆域，非經全體立法委員四分之一之提議，全體立法委員四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，提出領土變更案，並於公告半年後，經中華民國自由地區選舉人投票複決，有效同意票過選舉人總額之半數，不得變更之。
.
☘️憲增12：「憲法之修改，須經立法院立法委員四分之一之提議，四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議，提出憲法修正案，並於公告半年後，經中華民國自由地區選舉人投票複決，有效同意票過選舉人總額之半數，即通過之，不適用憲法第一百七十四條之規定。」
.
B 錯，大法官在G499採「修憲有界線論」，揭示在憲法中具「本質重要性」的規範，不可變更，否則憲法整體規範秩序將形同破壞。
.
📗G499
二、國民大會為憲法所設置之機關，其具有之職權亦為憲法所賦予，基於修憲職權所制定之憲法增修條文與未經修改之憲法條文雖處於同等位階，惟【憲法中具有本質之重要性而為規範秩序存立之基礎者，如聽任修改條文予以變更，則憲法整體規範秩序將形同破毀，該修改之條文即失其應有之正當性。】憲法條文中，諸如：第一條所樹立之民主共和國原則、第二條國民主權原則、第二章保障人民權利、以及有關權力分立與制衡之原則，具有本質之重要性，亦為憲法整體基本原則之所在。基於前述規定所形成之自由民主憲政秩序，乃現行憲法賴以存立之基礎，凡憲法設置之機關均有遵守之義務。
.
【第3題】
有關扶持自耕農，依憲法及司法院解釋意旨與憲法法庭裁判，下列敘述何者錯誤？
（A）法律規定私有農地所有權移轉時，承受人以能自耕者為限，並不違憲
（B）耕地租約期滿時，如因收回耕地致承租人將失其家庭生活依據者，不得收回耕地，係保護農民之必要手段
（C）耕地租約期滿後，法律如不問情狀如何，皆課予出租人按固定比例補償承租人之義務，應檢討修正
（D）有關耕地租約最低租期之規定，並非必要且適當之手段，違反比例原則及契約自由
.
答：D
.
A 對
.
☘️憲法143 IV：「國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。」
.
📗G379 理由書
國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，係憲法第143條第4項所揭櫫之國家土地政策；土地法第30條第1項前段規定，私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限，第2項復規定，違反前項規定者，其所有權之移轉無效，即屬首開憲法原則之體現。
.
B 對
📗G580
減租條例第十九條第一項第一款之規定，為實現憲法第143條第4項扶植自耕農之意旨所必要，惟另依憲法第146條及憲法增修條文第10條第1項發展農業工業化及現代化之意旨，所謂出租人之自任耕作，不以人力親自實施耕作為限，為農業科技化及企業化經營之自行耕作或委託代耕者亦屬之。減租條例第十九條第一項第二款規定出租人於所有收益足以維持一家生活者不得收回自耕，使租約變相無限期延長，惟立法機關嗣於七十二年十二月二十三日增訂之第二項，規定為擴大家庭農場經營規模得收回與其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，已放寬對於出租人財產權之限制。【同條項第三款規定，如出租人收回耕地，承租人將失其家庭生活依據者，亦不得收回耕地，係為貫徹憲法第153條第1項保護農民政策之必要手段】；且如出租人亦不能維持其一家生活，尚得申請耕地租佃委員會調處，以兼顧出租人與承租人之實際需要。衡諸憲法第143條第4項扶植自耕農、第146條與憲法增修條文第10條第1項發展農業工業化及現代化，以及憲法第153條第1項改善農民生活之意旨，上開三款限制耕地出租人收回耕地之規定，對於耕地所有權之限制，尚屬必要，與憲法第23條比例原則及第十五條保障人民財產權規定之意旨要無不符。
.
C 對
📗G580
土地法所規定之繼續使用期限，係為保護土地使用人既有之法律地位而設之過渡條款，耕地租約既未屆滿，耕地於一定期限內，復尚得為從來之使用，如耕地出租人欲於期前終止租約，依減租條例第十七條第二項第三款之規定，即應承擔補償耕地承租人之義務，乃為彌補耕地承租人喪失耕地租賃權之損失，以平衡雙方權利義務關係，而對出租人耕地所有權所為之合理限制，尚無悖於憲法第十五條保障財產權之本旨。【惟不問情狀如何，補償額度一概為三分之一之規定，有關機關應衡酌憲法第22條保障契約自由之意旨及社會經濟條件之變遷等情事，儘速予以檢討修正。】
.
D 錯，G580為合憲解釋
.
📗G580理由書
減租條例第五條前段規定【最低之租賃期限，藉由防止耕地出租人任意收回土地，提高承租人改良土地與改進農業生產技術之意願，以增加農地之生產力，並培植承租人經營及取得土地之能力】；
同條例第六條第一項規定租約以書面定之，租佃雙方應會同申請登記，用以杜絕口頭約定所經常導致之租權糾紛；
同條例第十六條第一項關於轉租禁止之規定，乃為進一步穩定租賃關係，使承租人履行耕作約定，避免耕地成為中間剝削之工具；
同條例第十七條第一項第一款規定之法定終止租約事由，僅適用於租賃期限內，承租人死亡而無人繼承耕作之情形，如承租人之繼承人不能自任耕作，出租人自得收回耕地，已保留出租人收回自耕之彈性。
【上開規定皆有利於實現扶植自耕農及改善農民生活之基本國策，縱於出租人之契約自由及財產權有所限制，衡諸立法目的，其手段仍屬必要而且適當，亦兼顧承租人與出租人雙方之利益，與憲法第23條比例原則、第22條契約自由、第15條財產權及第七條平等權之保障並無違背。】
.
【第4題】
中央流行疫情指揮中心公布航空公司機組人員防疫旅館隔離之相關規定，主要涉及下列何種基本權利之限制？
（A）人身自由
（B）居住自由
（C）職業自由
（D）人格發展自由
.
答：A
.
📗G690
中華民國九十一年一月三十日修正公布之傳染病防治法第三十七條第一項規定：「曾與傳染病病人接觸或疑似被傳染者，得由該管主管機關予以留驗；必要時，得令遷入指定之處所檢查，或施行預防接種等必要之處置。」

【關於必要之處置應包含強制隔離在內之部分，對人身自由之限制】，尚不違反法律明確性原則，亦未牴觸憲法第二十三條之比例原則，與憲法第八條依正當法律程序之意旨尚無違背。
.
【第5題】
關於講學自由或大學生權利，依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，下列敘述何者錯誤？
（A）憲法關於講學自由之規定，其目的包括保障學術自由
（B）講學自由，就大學教育而言，包含研究自由、教學自由及學習自由
（C）大學依法訂定章則，對品行重大偏差之學生，予以退學處分，屬大學自治之範疇
（D）大學生所受大學之處分或措施，限於退學或類此之處分，始得提起行政爭訟
.
答：D
.
AB 對
.
📗 G380
憲法第十一條關於講學自由之規定，係對學術自由之制度性保障；就大學教育而言，應包含研究自由、教學自由及學習自由等事項。
.
C 對
.
📗G563
為維持學術品質，健全學生人格發展，大學有考核學生學業與品行之權責，其依規定程序訂定有關章則，使成績未符一定標準或品行有重大偏差之學生予以退學處分，亦屬大學自治之範疇；立法機關對有關全國性之大學教育事項，固得制定法律予以適度之規範，惟大學於合理範圍內仍享有自主權。
.
D 錯，依G684，「非」退學或類此之處分，也可以提起行政爭訟
.
📗G684（權利侵害說）
大學為實現研究學術及培育人才之教育目的或維持學校秩序，對學生所為行政處分或其他公權力措施，如侵害學生受教育權或其他基本權利，【即使非屬退學或類此之處分，本於憲法第十六條有權利即有救濟之意旨，仍應許權利受侵害之學生提起行政爭訟，無特別限制之必要。】在此範圍內，本院釋字第382號解釋應予變更。

❗二試複習：特別權力關係X學生篇
382（重大影響說）➔ 684（權益侵害說＋針對大學生）➔ 784（放寬為「各級」學校）
.
【第6題】
有關於妨害名譽之行為，民法第 195 條第 1 項規定得請求回復名譽之適當處分，惟該適當處分並不包含判決命加害人公開道歉，倘加害人為自然人，係因為將不法侵害其憲法所保障之基本權利，下列何者並不包含在內？
（A）言論自由
（B）財產權
（C）思想自由
（D）人性尊嚴
.
答：B
.
B 錯，111憲判2沒提到財產權
.
📗111憲判2
【判決主文】
一、民法第195條第1項後段規定：「其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」所稱之「適當處分」，應不包括法院以判決命加害人道歉之情形，始符憲法保障人民【言論自由及思想自由】之意旨。司法院釋字第656號解釋，於此範圍內，應予變更。

【理由書】
一、法院以判決命加害人道歉，與憲法保障言論自由之意旨有違
憲法第11條保障人民有積極表意之自由，及消極不表意之言論自由，其保障之內容包括主觀意見之表達及客觀事實之陳述（司法院釋字第577號解釋參照）。國家法律如強制人民表達主觀意見或陳述客觀事實，係干預人民之是否表意及如何表意，而屬對於人民言論自由之限制。國家對不表意自由，雖非不得依法限制之，惟因不表意之理由多端，於加害人為自然人時，更會涉及道德、倫理、正義、良心、信仰等內心之信念與價值者，攸關人民內在精神活動及自主決定權，乃個人主體性維護及人格自由完整發展所不可或缺，亦與維護【人性尊嚴】關係密切（系爭解釋參照）。
.
【第7題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，下列何種法律規定屬於違憲之事實上不平等？
（A）夫妻非薪資所得應由納稅義務人及其配偶合併申報且合併計算其稅額，而不得選擇分別申報
（B）納稅義務人申報受扶養人，除無謀生能力並確係其扶養者外，且須未滿 20 歲或滿 60 歲以上
（C）特種考試警察人員考試三等考試筆試錄取未具警察教育體系學歷之人員，皆安排至臺灣警察專科學校受考試錄取人員訓練
（D）受聘僱外國人其眷屬在勞工保險條例實施區域外死亡者，不得請領保險給付
.
答：C
.
A 錯，其差別待遇來自法明文之結果
📗G696
中華民國七十八年十二月三十日修正公布之所得稅法第十五條第一項規定：「納稅義務人之配偶，及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。」（該項規定於九十二年六月二十五日修正，惟就夫妻所得應由納稅義務人合併報繳部分並無不同。）其中有關夫妻非薪資所得強制合併計算，較之單獨計算稅額，增加其稅負部分，違反憲法第七條平等原則，應自本解釋公布之日起至遲於屆滿二年時失其效力。
.
B 錯，其差別待遇來自法明文之結果
📗G694
中華民國九十年一月三日修正公布之所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定....其中以「未滿二十歲或滿六十歲以上」為減除免稅額之限制要件部分....違反憲法第七條平等原則，應自本解釋公布日起，至遲於屆滿一年時，失其效力。
.
C 對，系爭規定未明文區分警大畢業生與一般生之受訓機構，但實務上安排一般生到警專受訓，影響一般生日後能否任用為「職務等階最高列警正三階以上職務之資格」，以及後續的升遷，造成系統性的不利差別待遇。
.
📗G760
【解釋文】
警察人員人事條例第11條第2項未明確規定考試訓練機構，致實務上內政部警政署得將公務人員特種考試警察人員考試三等考試筆試錄取之未具警察教育體系學歷之人員，一律安排至臺灣警察專科學校受考試錄取人員訓練，以完足該考試程序，使100年之前上開考試及格之未具警察教育體系學歷人員無從取得職務等階最高列警正三階以上職務任用資格，致其等應考試服公職權遭受【系統性之不利差別待遇】，就此範圍內，與憲法第7條保障平等權之意旨不符。
.
【解釋理由】
【系爭規定雖『未明白區分』警大畢業生與一般生，然經多年實際適用，就100年之前警察三等特考及格者之職務任用及後續晉升而言，已形成對警大及警官學校之畢業生恆為有利，而對一般生恆為不利之規範效果。】是系爭規定以有無經警大或警官學校畢業或訓練合格為區分標準，決定是否具有任用為職務等階最高列警正三階以上職務之資格，已構成對一般生之差別待遇，而須接受平等原則之檢驗....
系爭規定雖以「訓練合格」作為警大或警官學校畢業學歷之替代手段，卻未明確規定考試訓練機構，致實務上警政署得將警察三等特考筆試錄取之一般生，一律安排至警專受考試錄取人員訓練，造成同批考試及格之一般生不僅於初派時即不得被任用為警正四階巡官，且後續陞遷須另經甄試與警大訓練合格始得晉升。
.
D 錯，法有明文限制，非屬事實上不平等
📗G560
中華民國八十一年五月八日制定公布之就業服務法第四十三條第五項，就外國人眷屬在勞工保險條例實施區域以外發生死亡事故者，限制其不得請領喪葬津貼，【係為社會安全之考量所為之特別規定，屬立法裁量範圍】，與憲法第七條、第十五條規定意旨尚無違背。
.
【第8題】
有關土地徵收，依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，下列敘述何者錯誤？
（A）基於憲法正當程序之要求，國家辦理徵收應踐行最嚴謹之程序
（B）辦理徵收時，國家應踐行公告及書面通知之程序
（C）徵收之補償應儘速發給，否則徵收土地核准案即應失效
（D）原土地所有權人之收回權雖係私法上請求權，亦受憲法財產權之保障
.
答：D
.
ABC 對
.
📗G763 理由書
國家因公用或其他公益目的之必要，固得經由法定程序徵收人民之土地，【惟徵收人民土地，屬對人民財產權最嚴重之侵害手段，基於憲法正當程序之要求，國家自應踐行最嚴謹之程序。】
此程序保障不僅及於徵收前（例如於徵收計畫確定前，國家應聽取土地所有權人及利害關係人之意見，本院釋字第409號解釋參照），並及於徵收時（例如辦理徵收時，【應嚴格要求國家踐行公告及書面通知之程序】，以確保土地或土地改良物所有權人及他項權利人知悉相關資訊，俾適時行使其權利；【徵收之補償應儘速發給，否則徵收土地核准案即應失其效力】，本院釋字第516號及第731號解釋參照）。
.
D 錯，收回權屬「公法上請求權」
📗G763 理由書
此項收回權，係憲法財產權保障之延伸，乃原土地所有權人基於土地徵收關係所衍生之【公法上請求權】，應受憲法財產權之保障。為確保收回權之實現，國家於徵收後仍負有一定之程序保障義務。
🌲回應G763，土地法219-1於110年增訂
.
【第9題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，關於工作權保障之敘述，下列何者正確？
（A）不動產估價師法限制不動產估價師僅能設置單一事務所而無例外，使其於有重大公益或緊急情況之需要時，無法於其他處所執行不動產估價業務，已牴觸比例原則而與憲法保障工作權之意旨相違
（B）臺北市街頭藝人從事藝文活動實施要點關於街頭藝人技藝之審查部分，雖涉及對人民選擇職業自由之主觀條件限制，但係為提供臺北市市民品質優良之娛樂之重要公共利益，且目的與手段間具實質關聯性而屬合憲
（C）藥事法關於在全民健康保險實施滿 2 年後，醫師除於無藥事人員執業之偏遠地區或醫療急迫情形外，不得為藥品之調劑之規定，雖係對醫師執行職業自由之限制，但係為保障民眾之用藥安全，符合比例原則而屬合憲
（D）身心障礙者保護法禁止非視障者從事按摩業，係屬對非視障者選擇職業自由之主觀條件限制，因按摩業之規範不甚明確，且未能形成多元競爭環境裨益消費者選擇，已牴觸比例原則而與憲法保障工作權之意旨相違
.
答：C
.
A 錯
📗G809 理由書
不動產估價師法為確保不動產估價品質，就不動產估價師如何進行不動產估價業務之執業方式多有限制。系爭規定明定不動產估價師僅能於一處開業設立事務所，使主管機關檢查不動產估價師業務之管理事權統一，得更有效進行不動產估價師是否依法執行業務之檢查...。

再者，不動產估價作業須勘估標的狀態，其估價所需專業知識通常與估價標的所在之人文民情有密切關係（不動產估價技術規則第3條及第4條規定參照），不動產估價師設立分事務所，雖可能更便利其業務之執行，惟難免增加其為執行估價業務之便宜，而將受託之業務違法交由他人執行之誘因，系爭規定禁止不動產估價師設立分事務所有助於減少上開誘因，是就避免不動產估價師未親自執行估價業務等違規行為而言，亦難謂無預防之效。

【至系爭規定雖限制不動產估價師僅能設置單一事務所，然依不動產估價師法第9條之立法意旨，係一處開業，全國執業，其執業區域本無限制...，自不存在於有重大公益或緊急情況之需要時，應例外允許不動產估價師於事務所以外之其他處所，執行不動產估價業務之問題，與本院釋字第711號解釋之情形尚屬有間。】

綜上，【系爭規定所採手段與目的之達成間具有合理關聯，尚未牴觸憲法第23條比例原則，與憲法第15條保障人民工作權之意旨尚無違背】。
.
B 錯
.
📗G806
系爭規定一、二及三對有意在臺北市公共空間從事街頭藝文活動者之解說、操作、示範或表演加以審查，通過後始核發活動許可證，就其諸多審查項目以觀，有部分係對申請在臺北市公共空間從事藝文活動者設立能力、資格之限制，亦即就街頭藝人之技藝加以審查，就此而言，已涉及對人民選擇在臺北市公共空間從事街頭藝人職業之【主觀條件之限制】。
其目的應係為防阻技藝不佳者於街頭從事藝文活動，以提供臺北市市民品質優良之娛樂，乃為追求公共利益，固屬正當，但與專門職業及技術人員或其他專業技術工作者，其資格之所以須經審查，係在保護人民之生命、身心健康、財產或其他重要法益，尚屬有間，【難認係重要公共利益】，是系爭規定一、二及三對資格能力等主觀條件之限制部分，【不符比例原則之要求，與憲法第15條保障職業選擇自由之意旨有違】。
.
C 對
.
📗G778 理由書
（目的正當）
綜觀立法過程之討論，系爭規定一係為推行醫藥分業制度而設，使診療與調劑分離，讓藥師得以其專業知識技能，核對及複查醫師開立之處方，以保障民眾之【用藥安全】...核其目的洵屬正當。
.
（合適性）
系爭規定一所採取限制醫師藥品調劑權之手段，使藥師得以在調劑藥品過程中再次確認用藥之正確性，『有助』於目的之達成，
.
（必要性）
且已『無』其他相同有效並較溫和之手段可達成目的，尚『難謂』逾越必要之程度。
.
（狹義比例原則）
又系爭規定一固限制醫師之藥品調劑權，但尚非涉及醫師執行職業內容與方式之全部或核心（如：診斷病因、施行治療、開給方劑），是衡量醫師工作權因此所受之損害，相對於該規定所欲維護之公益，亦『難認』立法者採取手段所造成之損害與其所欲達成目的之利益『顯失均衡』。
綜上，系爭規定一尚未牴觸憲法第23條【比例原則】，與憲法第15條保障人民工作權之意旨，尚無違背。
.
D 錯，是客觀條件限制
.
📗G649 理由書
查系爭規定禁止非視障者從事按摩業，係屬對非視障者選擇職業自由之【客觀條件限制】。該規定旨在保障視障者之就業機會，徵諸憲法第一百五十五條後段及增修條文第十條第七項之意旨，自屬特別重要之公共利益，目的洵屬正當。
惟鑑於社會之發展，按摩業之需求市場範圍擴大，而依規定，按摩業之手技甚為廣泛...【系爭規定對非視障者從事按摩業之禁止，其範圍尚非明確，導致執行標準不一，使得非視障者從事類似相關工作及行業觸法之可能性大增】，此有各級行政法院諸多裁判可稽。
且按摩業並非僅得由視障者從事，有意從事按摩業者受相當之訓練並經檢定合格應即有就業之資格，將按摩業僅允准視障者從事，使有意投身專業按摩工作之非視障者須轉行或失業，【未能形成多元競爭環境裨益消費者選擇，與所欲保障視障者工作權而生之就業利益相較，顯不相當。故系爭規定對於非視障者職業選擇自由之限制，實與憲法第二十三條比例原則不符，而牴觸憲法第十五條工作權之保障】。
.
【第10題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，關於訴訟權保障及法定法官原則，下列敘述何者錯誤？
（A）不得設置非常法院
（B）憲法第 16 條訴訟權保障不包括法定法官原則
（C）法定法官原則為法治國家所依循之憲法原則
（D）法院案件之分配涉及法官之獨立審判職責及工作之公平負荷，得依法於合理及必要之範圍內，訂定補充規範
.
答：B
.
ＡC 對 B 錯
.
📗G665 理由書
世界主要法治國家中，德意志聯邦共和國基本法第101條第1項雖明文規定，非常法院不得設置；任何人受法律所定法官審理之權利，不得剝奪—此即為學理所稱之【法定法官原則】，其內容包括應以事先一般抽象之規範明定案件分配，不得恣意操控由特定法官承辦，以干預審判；惟該原則並不排除以命令或依法組成（含院長及法官代表）之法官會議（ Präsidium）訂定規範為案件分配之規定（德國法院組織法第21條之5第1項參照）。其他如英國、美國、法國、荷蘭、丹麥等國，不論為成文或不成文憲法，均無法定法官原則之規定。【惟法院案件之分配不容恣意操控，應為法治國家所依循之憲法原則。我國憲法基於訴訟權保障及法官依法獨立審判，亦有相同之意旨】，已如前述。
.
D 對
📗G665理由書
【法院經由案件分配作業，決定案件之承辦法官，與司法公正及審判獨立之落實，具有密切關係。為維護法官之公平獨立審判，並增進審判權有效率運作，法院案件之分配，如依事先訂定之一般抽象規範，將案件客觀公平合理分配於法官，足以摒除恣意或其他不當干涉案件分配作業者，即與保障人民訴訟權之憲法意旨，並無不符。】法官就受理之案件，負有合法、公正、妥速處理之職責，而各法院之組織規模、案件負擔、法官人數等情況各異，且案件分配涉及法官之獨立審判職責及工作之公平負荷，於不牴觸法律、司法院訂定之法規命令及行政規則（法院組織法第七十八條、第七十九條參照）時，法院就受理案件分配之事務，自得於合理及必要之範圍內，訂定補充規範，俾符合各法院受理案件現實狀況之需求，以避免恣意及其他不當之干預，並提升審判運作之效率。
.
【第11題】
依據司法院解釋，關於原住民族傳統文化權利之保障，下列敘述何者錯誤？
（A）受憲法增修條文之明文肯認，國家有保障、扶助，並促其發展之義務
（B）屬原住民族之集體權，身為成員之個別原住民，並不享有依循傳統文化生活之獨立的憲法上權利
（C）國家法律若對原住民族傳統文化權利有保護不足之處，國家應負有積極修法之義務
（D）原住民族傳統文化權利若與生態環境之保護產生衝突時，國家應為妥適調和，必要時非不得限制原住民族傳統文化權之行使
.
答：B
.
A 對 B 錯
.
📗G803理由書
【身為原住民族成員之個別原住民，其認同並遵循傳統文化生活之權利，雖未為憲法所明文列舉，惟隨著憲法對多元文化價值之肯定與文化多元性社會之發展】，並參諸當代民主國家尊重少數民族之發展趨勢（註1），為維護原住民之人性尊嚴、文化認同、個人文化主體性及人格自由發展之完整，進而維繫、實踐與傳承其所屬原住民族特有之傳統文化，以確保原住民族文化之永續發展，依憲法第22條、憲法增修條文第10條第11項及第12項前段規定，原住民應享有選擇依其傳統文化而生活之權利。此一文化權利應受國家之尊重與保障，而為個別原住民受憲法保障基本權之一環。
.
C 對
☘️憲增10
XI 國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。
XII 國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，【其辦法另以法律定之】。對於澎湖、金門及馬祖地區人民亦同。
.
D 對 ，
📗G803理由書
自然生態環境係人類生存與永續發展之根基，且為人民生命身體健康健全發展之所繫，是自然生態環境保護乃國家重要任務之一，亦為長年來國際社會共同努力之目標（註2）。憲法增修條文第10條第2項規定：「經濟及科學技術發展，應與環境及生態保護兼籌並顧。」依此，【憲法不但肯認環境生態保護之重要價值，亦課予國家有積極保護環境生態之義務】。野生動物之保育乃生物多樣性保護及達成自然生態體系平衡所不可或缺者，自為國家環境生態保護義務之重要內涵。是國家基於憲法所肯認之各種重要價值及法益之保護，而為各種立法與政策之推動時，均應力求與環境生態保護，包括與野生動物保育間之平衡。

準此，【原住民從事狩獵活動之文化權利固受憲法所保障，惟為兼顧野生動物之保護，非不得以法律或法律明確授權之命令予以適當之限制。】鑑於原住民從事狩獵活動之文化權利與野生動物之保護，皆屬憲法所保障之重要價值，是相關限制是否合憲，本院爰適用中度標準予以審查，如其目的係為追求重要公共利益，且所採限制手段與其目的之達成間具實質關聯，而並未過當，即與憲法第23條比例原則無違。

【第12題】
.
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，汽車駕駛人肇事拒絕接受實施酒精濃度檢定者，主管機關若強制將其移由檢驗機構實施血液檢測，與人民之下列何種基本權無涉？
（A）人身自由
（B）身體權
（C）名譽權
（D）資訊隱私權
.
答：C
.
C 錯，111憲判1沒提到名譽權
.
📗111憲判1 理由書
綜上，系爭規定一對於受強制移送實施血液等檢體之測試檢定者，就其受憲法所保障之人身自由、身體權以及資訊隱私權，均已構成重大限制，本庭就其合憲性應予以嚴格審查。
.
【第13題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，下列涉及基本權限制之法規，何者因違反法律明確性原則而違憲？
（A）槍砲彈藥刀械管制條例關於「自製之獵槍」之規定
（B）藥害救濟法關於「常見且可預期之藥物不良反應」之規定
（C）教師法關於「行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實」之規定
（D）懲治走私條例關於「管制物品及其數額由行政院公告」之刑罰規定
.
答：D
.
A 錯
📗G803 理由書
系爭規定一明定原住民未經許可而製造、運輸或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，僅應處以罰鍰，而不適用相關刑罰之規定。其中「自製之獵槍」一詞，尚非罕見或一般人難以客觀理解之用語，法院自得本其文義與立法目的，依文義解釋、歷史解釋、體系解釋等法律解釋方法，適當闡明其意涵而為適用。是系爭規定一關於自製之獵槍一詞，尚與法律明確性原則無違。
.
B 錯
📗G767理由書
系爭規定所謂「常見且可預期之藥物不良反應」，係屬不確定法律概念。【「常見」、「可預期」之意義，依據一般人民日常生活與語言經驗，尚非難以理解】，而藥物「不良反應」於藥害救濟法第3條第4款亦已有明確定義。
又【一般受規範者（即病人及其家屬）】依系爭規定縱無法完全確知其用藥行為是否符合請求藥害救濟之要件，惟應可合理期待其透過醫師之告知義務（即醫療機構、醫師於診治病人時，應向病人或其家屬等告知其病情、治療方針、處置、用藥、預後情形及藥物可能之不良反應等，醫療法第81條、醫師法第12條之1參照）、藥袋上標示或藥物仿單上記載，就用藥之不良反應之可預期性、發生機會及請求藥害救濟之可能性等，【可以有合理程度之預見】。
另常見、可預期之意義，主管機關參照國際歸類定義，將不良反應發生率大於或等於百分之一者，定義為系爭規定所稱之「常見」...；
且前揭標準業經藥害救濟法第15條所定之藥害救濟審議委員會所援用，於實務上已累積諸多案例可供參考。是其意義於個案中並非不【能經由適當組成之機構依其專業知識加以認定及判斷，且最終可由司法審查予以確認】。綜上，系爭規定與法律明確性原則尚無不合。
.
C 錯，「行為不檢有損師道」為何沒有違反明確性原則？因為法律無法就具體內涵鉅細彌遺詳細規定，故以「不確定法律概念」加以表述，由適當組成之公正機構，依其專業知識及社會通念加以判斷。而且還有許多教師相關法規、規約，可以讓老師預見哪些行為有損師道。又，實務上也會累積許多案例，作為老師的參考。
.
📗G702理由書
【其以「行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實」為解聘、停聘或不續聘之構成要件，係因行為人嚴重違反為人師表之倫理規範，致已不宜繼續擔任教職。惟法律就其具體內涵尚無從鉅細靡遺詳加規定，乃以不確定法律概念加以表述，而其涵義於個案中尚非不能經由適當組成、立場公正之機構，例如各級學校之教師評審委員會...，依其專業知識及社會通念加以認定及判斷】；
而教師亦可藉由其養成教育及有關教師行為標準之各種法律、規約（教師法第十七條、公立高級中等以下學校教師成績考核辦法、全國教師自律公約等參照），預見何種作為或不作為將構成行為不檢有損師道之要件。
且教育實務上已累積許多案例，例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等，可供教師認知上之參考。
綜上，系爭規定一之行為不檢有損師道，其意義非難以理解，且為受規範之教師得以預見，並可經由司法審查加以確認，與法律明確性原則尚無違背。
惟所謂行為不檢有損師道之行為態樣，於實務形成相當明確之類型後，為提高其可預見性，以明文規定於法律為宜，並配合社會變遷隨時檢討調整，併此指明。
.
D 對
📗G680
懲治走私條例第二條第一項規定：「私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」第三項規定：「第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。」【其所為授權之目的、內容及範圍尚欠明確，有違授權明確性及刑罰明確性原則】，應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時，失其效力。
.
【第14題】
依現行法制，關於行政院與立法院之關係，下列敘述何者錯誤？
（A）行政院院長由總統直接任命，毋庸立法院同意
（B）立法院相關委員會開會審議預算時，國家通訊傳播委員會主任委員有應邀到會備詢之義務
（C）行政院為執行總統發布之緊急命令而訂定執行要點，仍應送立法院審議
（D）立法院對於行政院之重要政策不贊同時，得以決議移請行政院變更，行政院得經總統之核可，移請覆議
.
答：D
.
🧩G543（緊急命令）109年考過
.
A 對
.
☘️憲增3 I：「行政院院長由總統任命之。行政院院長辭職或出缺時，在總統未任命行政院院長前，由行政院副院長暫行代理。憲法第五十五條之規定，停止適用。」
.
B 對，在歷年各公職考試的選擇題中，「備詢義務」反覆出現，是題庫裡的考點。
可能有部分考生看到NCC關鍵字就聯想到「獨立機關」，就以為NCC主委無備詢義務。畢竟在461解釋理由書也有提到，「依法獨立行使職權，不受外部干涉」之人，如公平交易委員會「委員」無備詢義務。就以為B是錯的。
但題目上寫的是NCC「主任委員」，不是一般的委員！雖然獨立機關的委員依法獨立行使職權，然而獨立機關的正副首長，負行政職務，就該會之預算案仍有備詢義務。
.
☘️憲法67
I 立法院得設各種委員會。
II 各種委員會得邀請政府人員及社會上有關係人員到會備詢。
.
📗G461理由書
立法院各種委員會依憲法第67條第2項規定，邀請政府人員到會備詢時，【行政院各部會首長及其所屬人員，除依法獨立行使職權，不受外部干涉之檢察官、公平交易委員會委員等人員外，於立法院各種委員會依憲法第67條第2項規定邀請到會備詢時，有應邀說明之義務。】
.
📗G613部分不同意見書（王和雄、謝在全）內文
【立法院對通傳會委員之提名有同意權 ，對該會之預算案有審議權，對通傳會之主任委員、副主任委員就該會之非個案事項並有質詢權（註13）。】綜上，以通傳會之獨立機關性質言，就通傳會之組織、制度與行使職權之程序等法律規範之各個面向，為整體性觀察，應認為行政院對於包括獨立機關通傳會在內之所屬行政機關整體施政表現，經由上述制度設計，負擔政治責任已有必要之手段；立法院對通傳會違反公意之行為亦有追究之方法，是應認通傳會組織法之系爭規定與責任政治原則尚屬無違。

*註13：行政院九十四年一月三日院台規字第○九三○○九二七四八號書函，獨立機關建制原則五、（三）參照。至本院釋字第四六一號解釋僅認依法獨立行使職權，不受外部干涉之檢察官、公平交易委員會委員等人員無受立法院委員會應邀備詢之義務。【至類此獨立行使職權機關之主任委員、副主任委員，屬該機關之正副行政首長，負行政職務，就有關該會之預算案涉及事項等，是否有應邀備詢之義務，則未及之。】
.
🌲還有誰不用來備詢？（參461理由書）
❌司法、考試、監察三院之院長；考試委員、監察委員。
因為五院之間彼此尊重
⭕但在提出預算案，因為要經立法院審議，「非獨立行使職權＋負行政職務之人員」，就其所提之法律案、預算案，還是有應邀說明之必要
.
❗美派公法學者見解
筆者私下請教美派公法學者，學者的想法與選擇題的答案不同。
學者認為，NCC主委「無」備詢義務，雖然以往NCC主委、公交會主委，以及當年特偵組時代的檢察總長，都有去立法院備詢的前例，但學者認為，應解為「禮貌性備詢」。換言之，前述人員均無備詢義務，但為了尊重立法院（其實是尊重「預算」），他們都會去報告，接受備詢，以免惹怒立委。

雖然蘇永欽老師在擔任第一屆NCC主委時，也有去立法院備詢。但學者認為，解釋上不是「義務」，而是「主動配合」，但NCC主委至立院備詢，漸漸似乎變成某種「慣例」。

學者指出，NCC依法獨立行使職權，立法院不能強制主委去。因為當定性NCC為獨立機關，依法是「整個機關」都要獨立。如果理論上，行政院長不能指揮，那麼立法院監督權也該受限。

至於對於G613的部分不同意見書的註13，援引民國94年行政院函文（答覆主委應接受備詢），學者分析，當年為蘇貞昌擔任行政院長的時期，當時的政治氛圍偏向壓制NCC，他認為要求獨立機關主委有備詢義務，實為「糟蹋」獨立機關的作法。
.
C 對
☘️憲增2
III 總統為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政經濟上重大變故，得經行政院會議之決議發布緊急命令，為必要之處置，不受憲法第四十三條之限制。【但須於發布命令後十日內提交立法院追認】，如立法院不同意時，該緊急命令立即失效。
.
📗G543理由書
緊急命令係為避免國家或人民遭遇緊急危難或應付財政經濟上重大變故，於國家不能依現有法制，亦不及依循正常立法程序採取必要對策因應之緊急情況下，由總統經行政院會議之決議發布之不得已措施，其適用僅限於處置一定期間或地點發生之緊急事故，具有暫時替代法律、變更法律效力之功能。故緊急命令乃對立法部門代表國民制定法律、行政部門負責執行法律之憲法原則特設之例外，以不得再授權為補充規定即可逕予執行為原則，其內容應力求詳盡而周延。【若因事起倉促，一時之間不能就相關細節性、技術性事項鉅細靡遺悉加規範，而有待執行機關以命令補充者，則應於緊急命令中明文規定其意旨，並於立法院完成追認程序後，由執行機關再行發布。】【又此種補充規定無論其使用何種名稱均應依行政命令之審查程序『送交立法院審查』，以符憲政秩序。】...

緊急命令發布後，執行命令之行政機關得否為補充規定，又此項規定應否送請立法機關審查，於本解釋公布前，現行法制規範未臻明確，是總統於八十八年九月二十五日發布前揭緊急命令，行政院就此訂定之【執行要點】，應遵循之程序，與上開意旨，雖有未合，尚不生違憲問題。
.
D 錯，寫反了，是行政院對立法院之決議有「移請覆議權」，憲法沒規定立法院對行政院之提案能移請覆議。
.
☘️憲增3條2項2款：「行政院對於立法院決議之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統之核可，於該決議案送達行政院十日內，移請立法院覆議。立法院對於行政院移請覆議案，應於送達十五日內作成決議。如為休會期間，立法院應於七日內自行集會，並於開議十五日內作成決議。覆議案逾期未議決者，原決議失效。覆議時，如經全體立法委員二分之一以上決議維持原案，行政院院長應即接受該決議。」
.
【第15題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，關於立法院調查權，下列敘述何者錯誤？
（A）立法院之調查權為其固有之權能且為輔助性之權力
（B）立法院調查權之對象與事項，受權力分立與制衡原則之限制
（C）立法院得經院會決議，調閱文件原本與影本
（D）立法院調查權之行使對象，以與調查事項相關之政府人員為限
.
答：D
.
AB 對
.
📗G585
【立法院調查權乃立法院行使其憲法職權所必要之輔助性權力。基於權力分立與制衡原則，立法院調查權所得調查之對象或事項，並非毫無限制。】除所欲調查之事項必須與其行使憲法所賦予之職權有重大關聯者外，凡國家機關獨立行使職權受憲法之保障者，即非立法院所得調查之事物範圍（本院釋字第325號、第461號解釋參照）。
.
C 對 D 錯
.
📗G585 理由書
立法院調查權行使之方式，並【不以要求有關機關就立法院行使職權所涉及事項提供參考資料或向有關機關調閱文件『原本』之文件調閱權為限】，必要時並得經院會決議，要求與調查事項相關之【人民或政府人員】，陳述證言或表示意見，並得對違反協助調查義務者，於科處罰鍰之範圍內，施以合理之強制手段，本院釋字第325號解釋應予補充。

📗G729
立法院向檢察機關調閱已偵查終結而不起訴處分確定或未經起訴而以其他方式結案之案件卷證，須基於目的與範圍均屬明確之特定議案，並與其行使憲法上職權有重大關聯，且非屬法律所禁止者為限。如因調閱而有妨害另案偵查之虞，檢察機關得延至該另案偵查終結後，再行提供調閱之卷證資料。【其調閱偵查卷證之文件『原本』或與原本內容相同之『影本』者，應經立法院院會決議】；要求提供參考資料者，由院會或其委員會決議為之。
.
【第16題】
關於考試院之敘述，下列何者錯誤？
（A）考試委員依據憲法及法律獨立行使職權
（B）憲法增修條文明定考試院設考試委員 7 人
（C）考試院掌理公務人員保障事項
（D）考試院得向立法院提出與其職權相關之法律案
.
答：B
.
A 對
☘️憲法88：「考試委員須超出黨派以外，依據法律獨立行使職權。」
.
B 錯，是「若干人」。維基百科說，以前我國考試委員有19人（任期六年），在2020年以後，就降為7-9人（任期四年）
.
☘️憲增6 II：「考試院設院長、副院長各一人，考試委員『若干人』，由總統提名，經立法院同意任命之，不適用憲法第八十四條之規定。」
.
C 對，而且「保訓會」是考試院所屬部門
.
☘️憲增6 I
考試院為國家最高考試機關，掌理左列事項，不適用憲法第八十三條之規定：
一、考試。
二、公務人員之銓敘、【保障】、撫卹、退休。
三、公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。
.
D 對
☘️憲法87：「考試院關於所掌事項，得向立法院提出法律案。」
.
【第17題】
為常任文職公務員，國家基於甲公務員身分所為之行為，下列何者係屬於司法院之職權？
（A）對於甲實施訓練
（B）對甲之工作條件保障措施
（C）對於甲提出彈劾
（D）對於甲施以懲戒
.
答：D
.
D 對
☘️憲法：「司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判及公務員之懲戒。」
.
【第18題】
依憲法訴訟法規定，法院聲請憲法法庭裁判之程序，下列敘述何者錯誤？
（A）聲請書應記載聲請判決之理由、應受審查法律位階法規範在裁判上適用之必要性
（B）聲請客體之法律位階法規範，應於該案件之裁判結果有直接影響者
（C）聲請主體為各級法院院長
（D）對裁判上所應適用之法律位階法規範，依其合理確信，認有牴觸憲法者
.
答：C
.
A 對 C 錯，各獨任制或合議制的法院，可以聲請憲法訴訟
.
☘️憲訴法55：「『各法院』就其審理之案件，對裁判上所應適用之法律位階法規範，依其合理確信，認有牴觸憲法，且於該案件之裁判結果有直接影響者，得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決。」
.
📗憲訴法55立法理由
四、各法院審理案件，依法或以法官一人獨任行之，或以法官三人或五人合議行之，是對裁判上所應適用之法規範認有違憲疑義而享有聲請權能者，【非係法官個人，而係行使司法審判權之獨任制或合議制法院。】
.
BD 對
.
☘️憲訴法56：本節聲請，應以聲請書記載下列事項：
三、應受審查法律位階法規範違憲之情形及所涉憲法條文或憲法上權利。
四、聲請判決之理由、應受審查法律位階法規範在裁判上適用之必要性及客觀上形成確信其違憲之法律見解。
.
📗憲訴法56立法理由
三、參考司法院釋字第572號解釋意旨，其中第四款規定應載明：
(一)「應受審查法律位階法規範在裁判上適用之必要性」，指法院確信系爭法規範違憲狀態，顯然於該案件裁判結果有影響之理由。
(二)「客觀上形成確信其違憲之法律見解」，係指聲請法院應於聲請書內詳述其對系爭法規範違憲之闡釋，以及其對據以審查之憲法規範意涵之說明，並基於以上見解，提出其確信系爭法規範違憲之論證。
.
【第19題】
依司法院解釋意旨及憲法法庭裁判，立法院以總統提名之監察委員人選不適任為由，拒絕行使同意權時，下列敘述何者正確？
（A）因係總統提名行為違憲，應重新提名
（B）立法院遲不行使同意權，若造成憲政機關無法運作，其不行使同意權之行為違憲
（C）對於立法院遲不行使同意權之行為，係屬議事自律事項，司法院不得介入
（D）因涉及總統與立法院互動過程中所引發的爭議，均屬政治問題，憲法法庭得不受理
.
答：B
.
🧩G632在110考過
.
B 對 CD 錯，
.
📗G632
為使監察院之職權得以不間斷行使，總統於當屆監察院院長、副院長及監察委員任期屆滿前，應適時提名繼任人選咨請立法院同意，立法院亦應適時行使同意權，以維繫監察院之正常運行。總統如消極不為提名，或立法院消極不行使同意權，致監察院無從行使職權、發揮功能，國家憲政制度之完整因而遭受破壞，自為憲法所不許。
.
【第20題】
甲縣所制定之自治條例，得規定下列何種事項？
（A）於甲縣境內簽訂私法契約之生效要件
（B）甲縣政府管理之公園其利用方式
（C）於甲縣境內重量之計量方式
（D）於甲縣境內教育制度之採行
.
答：B
.
🧩108在110年考過
.
AC 錯，民事法律、度量衡，由中央立法＋執行
.
☘️憲法107：左列事項，由中央立法並執行之：
三 國籍法及刑事、民事、商事之法律。
十 度量衡。
.
B 對
☘️憲法110：左列事項，由縣立法並執行之：
二　縣財產之經營及處分。
.
☘️地方制度法19：下列各款為縣（市）自治事項：
六、關於都市計畫及營建事項如下：
（五）縣（市）公園綠地之設立及管理。
.
D 錯
☘️憲法108：「左列事項，由中央立法並執行之，或交由省縣執行之：四、教育制度。」
.
【第21題】
.
關於行政的種類與法律適用，下列敘述何者錯誤？
（A）於給付行政，除法規另有規定外，行政機關於個案中得選擇採取公法或私法手段達成行政任務
（B）行政機關代表國庫出售公有財產，屬於私法上契約行為
（C）行政機關登錄人民所有房屋為歷史建築，該登錄行為屬於公權力行政
（D）行政機關依法審核人民申請社會住宅之資格，據以決定是否締結租賃契約，屬於行政營利行為
.
答：D
.
AB 對，
⚡國庫行為（私經濟行為），指國家或國家下之公法人，基於「組織與行為形式之選擇自由」，得以立於與人民相同之地位，以私法主體地位，參與私法交易之活動。（A對）
.
⚡國庫行為，有三類型：
（一）行政輔助：行政機關以私法方式，獲致日常生活活動所需之物資或人力。例如幫辦公室買文具、租用辦公大樓。
.
（二）行政營利：國家以私人主體或行為，參與社會經濟活動，以「充實國庫收入」作為主要目的之營利行為。例如：國有財產署標售國有土地、國家設立中油、中鋼等。（B對）
.
（三）行政私法：國家以私法方式「直接」完成行政目的，或實現公共利益之行為。行政私法主要用於不干涉人民權利之「給付行政」領域，為達成行政目的，除採取公權力外，國家得以設立私法組織，或作成私法行為，以完成行政任務。例如：國宅買賣、設立台電、自來水公司等。（D錯）
.
📗G448（B選項對）
行政機關代表國庫出售或出租公有財產，並非行使公權力對外發生法律上效果之單方行政行為，即非行政處分，而屬私法上契約行為，當事人若對之爭執，自應循民事訴訟程序解決。
.
C 對，行政機關登錄房屋為歷史建築，屬公權力行政。
.
⚡公權力行政，指行政機關基於高權主體地位，根據公法法規所從事之行政活動，有法規命令、行政處分、行政契約等公法行為。
.
📗G813
惟上開情形之土地所有人，如因定著於其土地上之建造物及附屬設施，被登錄為歷史建築，致其就該土地原得行使之使用、收益、處分等權能受到限制，究其性質，【屬國家依法行使公權力】，致人民財產權遭受逾越其社會責任所應忍受範圍之損失，而形成個人之特別犧牲，國家應予相當補償。
.
D 錯，國家出租社會住宅不具營利目的，係為實現給付行政目的，屬「行政私法行為」。
.
【第22題】
下列何者非屬行政機關所為之公權力行為？
（A）中央流行疫情指揮中心宣布延長新冠肺炎防疫之三級警戒期間
（B）農業部農田水利署宣布南部農田停止灌溉 3 週
（C）交通部臺灣鐵路管理局宣布疫情期間乘客於車廂內應配戴口罩
（D）台灣電力股份有限公司宣布今年取消夏日電價方案之實施
.
答：D
.
🧩 考點：是否為行政機關、公權力行政之判斷
.
D 非屬，政府設立台電公司，屬於私經濟行為（國庫行為）下的行政私法行為，非屬公權力行政。
.
⚡依照行政行為所適用之法規性質不同，可將行政區分為
1.公權力行政
關於公權力行政行為之分類，依是否具「強制力」，學理上分為

（1）統治高權行政：行政機關在個案中單方行使公權力，該行為類型具「強制」相對人服從，而具權威性。例如行政處分、法規命令。

（2）單純高權行政：雖然行政機關依據公法規定作成行政行為，但並未單方行使公權力，該行為類型不具強制力。例如：行政機關與人民簽訂行政契約、不具拘束力之行政計畫、公務上所為之意見表達、事實通知。
.
2.私經濟行政：國家非居所公權力主體地位作成行為，而以處於相當於私人之法律地位，以「私法手段」履行行政任務。
.
【第23題】
下列何者非屬行政法之法源？
（A）最高行政法院庭長法官聯席會議決議
（B）行政機關依職權訂定之職權命令
（C）鄉公所依其法定職權所訂定之自治規則
（D）行政機關依法律授權與外國簽署之協定
.
答：A
.
⚡行政法之法源
行政法之法源，不限於成文或不成文，原則上須具備「法規」之特徵，即一般性、抽象性、拘束性。

（一）成文法源：憲法、法律、行政命令（緊急命令、法規命令、行政規則、職權命令）、自治規章（地方自治團體、公立大學）、國際條約。（BC 對）

（二）不成文法源：習慣法、判例法（大法庭制度）、行政法一般原則（行程法4）
.
⚡職權命令：指行政機關，依其法定職權（組織法權限），在未經法律授權下，對多數不特定人民，就一般事項所作之抽象對外發生法律效果之行政命令。（惟於學說，認為職權命令未經法律授權，限制人民權利，違反法律保留原則）（B 對）
.
📗G329 理由書（D 對）
其中名稱為條約或公約或用協定等名稱而附有批准條款者，當然應送立法院審議，其餘國際書面協定，【除經『法律授權』或事先經立法院同意簽訂，或其內容與國內法律相同（例如協定內容係重複法律之規定，或已將協定內容訂定於法律）者外】，亦應送立法院審議。
.
⚡最高行政法院庭長法官聯席會議決議（Ａ 錯）
以前我國會透過最高法院民刑庭會議，或最高行政法院聯席會議決議，將寫的好的最終審判決選編為判例。但學者認為，有違權力分立原則，變相使法院（司法權）得制定抽象規定（立法權），不能肯認判例具有法源地位。因此在2018年，法院組織法修法，推動大法庭制度，目的是透過大法庭的統一裁定，取代過去選編判例和決議之制度，避免前後裁判見解歧異，提升法院適用法規範之安定性及可預測性，發揮司法權促進法律續造之功能。
.
📗舊法院組織法57（已刪除）

「最高法院之裁判，其所持法律見解，認有編為判例之必要者，應分別經由院長、庭長、法官組成之民事庭會議、刑事庭會議或民、刑事庭總會議決議後，報請司法院備查。
最高法院審理案件，關於法律上之見解，認有變更判例之必要時，適用前項規定。」

📗舊法院組織法57：刪除理由
「二、現行判例係將最高法院裁判中之法律見解自個案抽離，而獨立於個案事實之外，成為抽象的判例要旨，使其具有通案之法規範效力，冀能達成統一終審法院法律見解之目的，但此與權力分立原則未盡相符，且本法修正增訂大法庭制度，已可達到終審法院統一法律見解之目的，故現行判例選編及變更制度自無再予維持之必要，爰刪除原條文規定」
.
【第24題】
關於信賴保護原則，下列敘述何者正確？
（A）行政機關對法規命令之程序規定予以修正，原則上亦有信賴保護原則之適用
（B）信賴保護原則乃行政法之一般法律原則，故行政機關相互間亦得主張信賴保護原則
（C）信賴保護原則之適用，僅須有信賴基礎即可，至於信賴是否值得保護，則屬比例原則之問題，與信賴保護原則無關
（D）違法負擔行政處分之撤銷，亦有信賴保護原則之適用
.
答：A
.
A 對
📗最高行政法院 109 年度大字第 5 號裁定（裁定理由）
【禁止法律溯及既往原則屬於憲法上法治國家法安定性以及信賴保護所要求，也是法治國家保障人民基本權利之要求，故不僅是法律適用上之原則，也是立法原則，立法者原則上應受此一憲法上信賴保護原則之拘束。】...
.
....所謂程序從新原則，係指在行政程序進行中，新的行政法規範公布時，尚在進行中的行政程序，適用新的法規範處理。蓋程序上之法律關係乃始自程序開啟，而終於程序終結，在程序進行中發生程序法律變更，則新法原則上得適用於尚未終結之法律關係。德國聯邦憲法法院西元1983年3月22日裁判（BVerfGE 63,343）即認為人民對於程序規定之信賴，原則上亦應受相同保護。亦即在立法者對於人民所置身於向來所產生之程序上狀態，加以影響時，亦應以法安定性及信賴保護之法治國原則，作為憲法上審查標準。即使程序上規定亦可能創設信賴地位，尤其是在已經繫屬的程序或已經發生之程序狀態之範圍內的信賴地位。因此，在程序法之變更的信賴保護問題上，是否有在法律上已經終結之程序存在，乃屬重要判斷基準。是以，【新訂的程序法之變更，原則上不得適用於該法規生效前業已終結之程序法律關係。若新訂的程序法之變更，法律規定溯及適用於該法規生效前業已終結之程序法律關係，必須該溯及既往對於規範對象既存之法律地位係屬有利；倘若溯及既往對於規範對象既存之法律地位係屬不利，亦必須在立法理由中說明有何基於極為重要公益之必要，否則即有違反信賴保護原則。】
.
B 錯，信賴保護原則主要是保障人民對國家公權力行使之合理信賴
.
📗G525理由書
法治國為憲法基本原則之一，法治國原則首重人民權利之維護、法秩序之安定及誠實信用原則之遵守。【人民對公權力行使結果所生之合理信賴，法律自應予以適當保障，此乃信賴保護之法理基礎】
.
C 錯，信賴保護三要件：信賴基礎、信賴表現、信賴利益值得保護
.
D 錯，實務上較多是違法授益行政處分之撤銷、法規命令之變更。較少將信賴保護原則，用於違法負擔行政處分之撤銷。
.
📗最高行政法院 98 年度判字第 1034 號判決
按所謂信賴保護原則，係指人民因信賴授益處分之存續力，就生活關係已作適當之安排，嗣該授益處分縱經撤銷，人民之信賴利益亦應受保護者而言。
本件被上訴人核稅行為，屬負擔處分，是否有信賴保護原則之適用，本有存疑。
且【所謂之信賴原則係在處理行政處分存續力或法規命令效力是否溯及既往之問題，實務上則以『違法授益行政處分之撤銷』（行政程序法第119條、第120條）及法規命令（司法院大法官會議釋字第525號、第529號解釋）之變更為其主要表現方式，
【除非有發展新類型必要（如『違法負擔行政處分之撤銷』是否有信賴原則之適用），否則各行政法之原理原則包括信賴原則，應有其適用之內涵及外延，不應隨便濫用。】
.
【第25題】
下列何種事項非屬行政機關有判斷餘地之類型？
（A）公務員之考績核定
（B）大學教師升等評量
（C）汽車駕駛人呼氣酒精濃度測試
（D）國家考試申論題型之成績評定
.
答：C
.
📗最高行政法院108上1072
按行政法院對行政機關依裁量權所為行政處分之司法審查範圍限於裁量之合法性，而不及於裁量行使之妥當性；
至於不確定法律概念，行政法院以審查為原則，但對於具有【高度屬人性之評定（如國家考試評分、學生之品行考核、學業評量、教師升等前之學術能力評量等）、高度科技性之判斷（如與環保、醫藥、電機有關之風險效率預估或價值取捨）、計畫性政策之決定及獨立專家委員會】之判斷，
則基於尊重其不可替代性、專業性及法律授權之專屬性，而例外承認行政機關就此等事項之決定，有判斷餘地，對其判斷採取較低之審查密度，僅於行政機關之判斷有恣意濫用及其他違法情事時，得予撤銷或變更（司法院釋字第382號、第462號及第553號解釋理由參照）。
.
⚡不確定法律概念之司法審查
不確定法律概念之司法審查，涉及行政與司法部門之權力分立，如果行政法院可以任意推翻行政機關在個案中作成之判斷、撤銷其作成之決定，可能違反權力分立原則。
.
關於行政法院應如何審查，行政機關依不確定法律概念作成之決定，重點如下：
🌳原則：得審查（審查合法性）
🌳例外：低密度審查（判斷餘地理論）
通說認為，立法者使用不確定法律概念，目的為授與行政機關不受行政法院審查之「判斷餘地」，行政法院應尊重行政機關，在判斷餘地內自行判斷所作成之決定。
.
【第26題】
若法律規定，供應菸品予兒童及少年者，處新臺幣（下同）1 萬元以上 5 萬元以下罰鍰。今 A 廠商販售菸品予少年甲，A 廠商所販售之菸品係由 B 廠商供應，而 B 廠商曾有違規作菸品廣告之紀錄，主管機關只考慮前揭事實，即逕行裁處 A 廠商 5 萬元罰鍰。關於此裁量權之行使，下列敘述何者正確？
（A）裁量適法
（B）裁量逾越
（C）裁量不當
（D）裁量濫用
.
答：D
.
⚡行政裁量之種類
依據法律授與裁量權內容之不同，可分為
🌳決定裁量，指法條中構成要件實現時，行政機關得自行決定是否採取措施。道交條例24條2項：「公路主管機關對於道路交通法規之重大修正或道路交通安全之重要措施，必要時，得通知職業汽車駕駛人參加道路交通安全講習。」

🌳選擇裁量，指構成要件該當時，行政機關在數個法律許可之措施中，可決定採取何種措施。例如行為人有ＯＯ情形，處1000元以上至5000元以下之罰鍰。
.
⚡合法性：從「自由裁量」到「合義務裁量」
以往傳統見解認為，行政權在立法授與之裁量範圍內作成決定，屬合法決定（自由裁量）。
然而，現今在「依法行政原則」之要求下，行政機關行使裁量、作成決定時，應受到一般法律原則拘束，應符合立法授予裁量之目的、落實個案正義，追求「合義務裁量」
.
⚡行政裁量之司法審查
行政權行使裁量權，應合乎法律授權之目的。（行程法10）
因此，行政法院審查行政機關基於裁量權作成之決定：
🌳原則：裁量範圍內，不得審查
行政法院基於對於行政、立法部門之尊重，僅審查行政機關行使裁量權之「合法性」，而不審查行政機關在法律規定範圍內，所作成之決定。行政機關之自由裁量皆屬合法，縱有「不合目的」之情形，仍屬「不當」而未違法。
🌳例外：作成決定具「裁量瑕疵」，得審查
如行政機關未遵守裁量法律之拘束作成決定，構成「裁量瑕疵」（行程法10），即為違法之行政決定，行政法院得撤銷或變更。
.
⚡裁量瑕疵類型
🌳裁量逾越：行政機關行使裁量權，法律效果逾越法律授權範圍。例如罰鍰上限為5000元，行政機關罰6000元。
🌳裁量濫用：雖然行政機關才裁量範圍內作成決定，但漏未考量應斟酌之重要事項（有利不利一律注意，行程9）、違反法律授權目的（不當連結禁止）等一般法律原則。原則上，只要違反行程法4-10條等一般行政法律原則，即屬於裁量濫用。
🌳裁量怠惰：雖然法律授與裁量權，但行政機關基於故意、過失或錯誤之認識，消極不行使裁量權，或未充分行使，又稱「裁量不足」。
例如上級行政機關為了統一法律規定之適用會發布「裁量基準」（行程法159條2項2款），下級機關原則上應受裁量基準拘束，但如果裁量基準所定之典型情形與具體個案不同，下級機關應本於法律授權目的，作成不同裁量基準之決定，否則可能構成裁量怠惰。（最高行政法院108判186）
.
【第27題】
甲依法向 A 機關申請補助，A 機關認為本件申請案之管轄機關應為 B 機關，然而 B 機關則認為本件申請案之管轄機關應為 A 機關。對於此一管轄權爭議，甲向 A、B 兩機關之共同上級機關 C 機關申請指定管轄，C 機關指定本件申請案應由 B 機關管轄。依行政程序法之規定，甲若對於 C 機關之指定管轄決定不服，其救濟途徑為何？
（A）得先提起訴願，再提起撤銷訴訟
（B）得先提起訴願，再提起課予義務訴訟
（C）得逕行提起一般給付訴訟
（D）不得聲明不服
.
答：D
.
🧩14指定管轄在109年考過
.
☘️行程法14（指定管轄）
I 數行政機關於管轄權有爭議時，由其共同上級機關決定之，無共同上級機關時，由各該上級機關協議定之。
II 前項情形，人民就其依法規申請之事件，得向共同上級機關申請指定管轄，無共同上級機關者，得向各該上級機關之一為之。受理申請之機關應自請求到達之日起十日內決定之。

IV 【人民對行政機關依本條所為指定管轄之決定，不得聲明不服。】
.
【第28題】
監察院依政治獻金法規定，委託直轄市選舉委員會辦理擬參選人之政治獻金申報事項。擬參選人如不服該直轄市選舉委員會之處分，應向何機關提起訴願？
（A）基於管轄權限層級劃分，應向中央選舉委員會提起訴願
（B）題示辦理事項屬權限委託，應向監察院提起訴願
（C）題示辦理事項屬委辦事項，應向該直轄市政府提起訴願
（D）選舉委員會為獨立機關，對其處分提起行政救濟，應不經訴願，直接提起行政訴訟
.
答：B
.
🧩行程法15在110年考過
.
B 對，監察院跟直轄市選舉委員會間，無隸屬關係，題目也明確說是「委託」業務給直轄市選舉委員會做。
依訴願法7，直轄市選舉委員就受託事件所為之行政處分，視為「委託機關」（監察院）之行政處分，得向「原委託機關」或其「直接上級機關」。又因監察院無直接上級機關，所以是直接向監察院訴願。
.
☘️行程法15 II：「行政機關因業務上之需要，得依法規將其權限之一部分，委託不相隸屬之行政機關執行之。」
.
☘️訴願法7：「無隸屬關係之機關辦理受託事件所為之行政處分，視為委託機關之行政處分，其訴願之管轄，比照第四條之規定，向『原委託機關』或其『直接上級機關』提起訴願。」
.
【第29題】
有關地方制度法制，下列敘述何者正確？
（A）電子遊戲場業營業場所與國民小學之距離，因已於電子遊戲場業管理條例明定，縣（市）政府不得於自治法規為不同規定
（B）電子遊戲場業管理條例就電子遊戲場業營業場所與國民小學之距離雖已有規定，但縣（市）政府仍得於自治規則另行規定更嚴格之距離
（C）縣（市）都市計畫之擬定及審議，雖屬縣（市）自治事項，但仍應受都市計畫法相關規定之拘束
（D）縣（市）主管機關為都市計畫主要計畫之變更，不受都市計畫法相關規定拘束，得於變更後，逕行發布實施
.
答：C
.
AB 錯，地方政府得於「自治條例」制定更嚴格之規定

⚡自治規則 vs 自治條例
自治規則，由地方「行政」機關制定（地方制度法27）
自治條例，由地方「立法」機關制定（地方制度法28）
.
📗G738 理由書（105年）
各直轄市、縣（市）就其工商輔導及管理之地方自治事項，【基於因地制宜之政策考量，對電子遊戲場業營業場所設定『較長』之距離規定，可無須對接近特定場所周邊之電子遊戲場業，耗用鉅大之人力、物力實施嚴密管理及違規取締，即可有效達成維護公益之立法目的，係屬必要之手段。】至該限制與所追求之公共利益間尚屬相當，亦無可疑。尚難謂已違反比例原則而侵害人民之營業自由。
惟有鑑於電子遊戲場業之設置，有限制級及普通級之分，對社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康所可能構成妨害之原因多端，各項原因在同一直轄市、縣（市）之各區域，所能產生影響之程度亦可能不同。加之各直轄市、縣（市）之人口密度、社區分布差異甚大，且常處於變動中。各地方自治團體有關距離限制之規定，如超出法定最低限制較多時，非無可能產生實質阻絕之效果，而須受較嚴格之比例原則之審查。相關地方自治團體允宜配合客觀環境及規範效果之變遷，隨時檢討而為合理之調整，併此指明。
.
📗最高行政法院 94 年 11 月份庭長法官聯席會議
電子遊戲場業管理條例第９條第１項規定：「電子遊戲場業之營業場所， 應距離國民中、小學、高中、職校、醫院５０公尺以上。」
上開規定之立法目的，乃鑑於電子遊藝場對於社會安寧會造成一定之影響，故明定其營業場所應距離對於環境安寧有著極高要求之學校、醫院５０公尺以上。因 其限制對於營業人營業自由之影響尚屬輕徵，所定５０公尺之限制，應解為係對電子遊戲營業場所設置之最低限制。又關於縣 (市) 工商輔導及管理，乃屬地方制度法第１９條第７款第３目規定之縣 (市) 自治事項，依 同法第２５條之規定，縣 (市) 本得就其自治事項，於不牴觸中央法律之前提下，自行制訂符合地域需要之自治法規，故【縣 (市) 依其地方環境之需要，以自治法規另定較高之限制標準，難謂與電子遊戲場業管理條例第 ９條第１項之規定牴觸。】
【惟關於創設、剝奪或限制地方自治團體居民之權利義務，應以自治條例定之】，為地方制度法第２８條第２款所明定。縣 ( 市) 政府依都市計畫法臺灣省施行細則第１７條第９款之規定逕以公告限 制申請設立電子遊戲場業者，須距離國民中、小學、高中、職校、醫院１ ０００公尺以上，自係對於人民營業權之限制，其未以自治條例為之，即與地方制度法第２８條第２款之規定不合，其公告要非合法。至以自治條例規定電子遊戲場業營業場所應距離國民中、小學、高中、職校、醫院若 干公尺以上之限制，關係居民之營業權，須符合比例原則，乃屬當然，併此指明。
.
C 對 D 錯
.
📗最高行政法院 111 年度上字第 493 號判決
（三）...【都市計畫之細部計畫屬直轄市之自治事項，直轄市基於其計劃高權，於法律規定的規劃目標及規劃原則的框架下擬訂空間總體計畫，並對於計畫內容的形成自行負責。】然而，在權力制衡的角度下，原則上行政機關之公權力行為仍須受司法監督，因此行政機關於都市計畫之計畫形成自由，應考量下列因素並受拘束...

⑴上位法規範及其所規定之計畫指導原則：【都市計畫不得與憲法、法律及基於法律授權之法規命令牴觸，且應受到各該上位法規範之強制性的實體禁止及誡命規定之拘束】；又所謂上位法規範規定之計畫指導原則，可能為毫無彈性而須嚴格遵守之明確標準，也有可能係較為抽象之要求顧及或配合特定之公益，視個案具體情形而定...

⑶擬定之計畫對於達成計畫目標之必要性：具體計畫應具備計畫正當性基礎，而計畫正當性涉及的是行政機關於都市計畫行使公權力而對於人民權利可能產生之影響，因此基於比例原則之考量，必須考量計畫之必要性，而只要計畫內容所採之措施為合理所需，即認符合必要性之要求。而【在都市計畫法之實體規範中，法院應就計畫是否遵循上位法規範及上位計畫先予審查】，至於財產權受限制的範圍及程度，則在審查利益衡量之階段為之，簡言之，只有在行政機關之計畫裁量有重大明顯錯誤的情形下，始得認計畫不具正當性基礎而違法。
.
【第30題】
關於公務人員之權利保障，下列敘述何者正確？
（A）公務人員保障法是關於公務人員實體與程序權利保障之法律
（B）司法院釋字第 785 號解釋認為公務人員保障法之申訴、再申訴制度違憲
（C）公務人員與服務機關之間發生公法上爭議，均應依據公務人員保障法提起復審及行政訴訟
（D）公務人員保障法對公務人員健康權及超時服勤之上限，尚未定有合理必要之框架性規範
.
答：A
.
A 對，
☘️公務人員保障法2（實體權利）：「公務人員身分、官職等級、俸給、工作條件、管理措施等有關權益之保障，適用本法之規定。」
☘️公務人員保障法4 I（程序權利）：「公務人員權益之救濟，依本法所定復審、申訴、再申訴之程序行之。」
.
B 錯，G785宣告公保法之申訴、再申訴制度合憲
.
📗G785理由書
92 年保障法第 77 條第 1 項規定…第 78 條規定....係公務人員對於服務機關所為之管理措施或有關工 作條件之處置認為不當，致影響其權益者，得提起【申訴、再申訴】以為救濟之規定...
上開規定並不排除公務人員認其權利 受違法侵害或有主張其權利之必要時，原即得按相關措施之性質，依法提起相應之行政訴訟，請求救濟。是【系爭規定一，與憲法第 16 條 保障人民訴訟權之意尚無違背。】
.
C 錯，看到「均應」就要有警覺
.
📗G785
本於憲法第 16 條有權利即有救濟之意旨，人民因其公務人員身分， 與其服務機關或人事主管機關發生公法上爭議，認其權利遭受違法侵害， 或有主張權利之必要，自【得按相關措施與爭議之性質，依法提起相應之行 政訴訟】，並不因其公務人員身分而異其公法上爭議之訴訟救濟途徑之保障
.
.
D 錯，公務人員保障法已因應G785修法
.
☘️公務人員保障法23（111年修正）
II 實施輪班、輪休制度之業務性質特殊機關對所屬公務人員之加班補償，應考量加班之性質、強度、密度、時段等因素，以符合一般社會通念之合理執行職務對價及保障公務人員健康權之原則下，予以適當評價，並依加班補償評價之級距與下限，訂定換算基準，核給加班費、補休假。各機關對所屬公務人員待命時數之加班補償，亦同。
III 公務人員補休假應於機關規定之補休假期限內補休完畢，補休假期限至多為二年。遷調人員於原服務機關未休畢之補休假，得於原補休假期限內至新任職機關續行補休
.
📗公務人員保障法23 修法理由

二、第二項增訂理由：
(一)司法院釋字第785號解釋意旨....為符待命全屬加班時數，本項評價客體限於「加班補償」，非指「加班時數」。基於業務性質特殊實施輪班、輪休制度機關（如：公務人員週休二日實施辦法第四條所定，警察、消防、海巡、關務、醫療、交通運輸等機關，為全年無休服務民眾，應實施輪班、輪休制度。）之特殊服勤態樣，爰明定上開機關所屬公務人員之加班補償，應考量加班之性質、強度、密度、時段等因素，以符合一般社會通念之合理執行職務對價及保障公務人員健康權之原則下，予以適當評價。...
三、第三項增訂理由：(一)依司法院釋字第785號解釋意旨，係以健康權之保障為核心，為符合上開解釋意旨，公務人員加班，宜予以適當休息，爰補休假仍應以休畢為原則...
.
【第31題】
甲為被付懲戒之政務人員，關於甲之懲戒，下列敘述何者正確？
（A）甲之行為，雖非出於故意或過失，仍有受懲戒處分之可能
（B）得對甲作成休職之懲戒處分
（C）懲戒法庭審理甲之懲戒案件時，應先裁定停止甲之職務
（D）甲不服懲戒法庭第一審之終局判決，得上訴於懲戒法庭第二審
.
答：D
.
🧩雖然跟本題不直接相關，但近期跟公務員權益有關的實務見解：111憲判9（公務員考績丁等免職案）有空要複習！
.
A 錯
☘️公懲法3：「公務員之行為非出於故意或過失者，不受懲戒。」
.
B 錯，甲為「政務人員」，依公懲法9條4項，不能對政務人員為「休職」處分。

☘️公懲法9：
I 公務員之懲戒處分如下：
一、免除職務。
二、撤職。
三、剝奪、減少退休（職、伍）金。
四、休職。⭐
五、降級。⭐
六、減俸。
七、罰款。
八、記過。⭐
九、申誡。

II 前項第三款之處分，以退休（職、伍）或其他原因離職之公務員為限。
IV 【第一項第四款、第五款及第八款之處分於『政務人員』不適用之。】
（❗編按：對政務人員，不能為休職、降級、記過處分。）
.
C 錯，「得」裁定停止
☘️公懲法5 I：「懲戒法庭對於移送之懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，『得』裁定先行停止被付懲戒人之職務，並通知被付懲戒人所屬主管機關。」
.
D 對，
☘️公懲法64：「當事人對於懲戒法庭第一審之終局判決不服者，得於判決送達後二十日之不變期間內，上訴於懲戒法庭第二審。但判決宣示或公告後送達前之上訴，亦有效力。」
.
【第32題】
有關行政規則之敘述，下列何者錯誤？
（A）行政機關訂定行政規則依法無須舉行聽證
（B）行政規則得由原發布機關廢止之
（C）下級機關認為上級機關訂定之行政規則違法者，得拒絕適用
（D）法院審理特定事件不受相關行政規則之拘束
.
答：C
.
🧩161在109、110、111年考過；162在110年考過；
.
A 對，法律未規定制定行政規則必須聽證。但可注意，制定法規命令「得」聽證。
.
☘️行程法107：
行政機關遇有下列各款情形之一者，舉行聽證︰
一、法規明文規定應舉行聽證者。
二、行政機關認為有舉行聽證之必要者。
.
☘️行程法155：「行政機關訂定『法規命令』，『得』依職權舉行聽證。」
.
⚡觀念釐清
當事人聽證權之保障，以「陳述意見」為原則（行程法102），舉行「聽證」為例外。

.
B 對
☘️行程法162 I：「行政規則得由原發布機關廢止之。」
.
C 錯，本題涉「行政規則之法律效力」，基於行政一體之服從義務，下級機關及內部人員應遵守上級機關制定之行政規則，產生「內部效力」。
.
☘️行程法161：「有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。」
.
D 對，依大法官解釋，法官不受各機關發布之行政命令（如行政規則）之拘束
📗G137
法官於審判案件時，對於各機關就其職掌所作有關法規釋示之行政命令，固未可逕行排斥而不用，但仍得依據法律表示其合法適當之見解。
.
📗G216
法官依據法律獨立審判，憲法第八十條載有明文。各機關依其職掌就有關法規為釋示之行政命令，法官於審判案件時，固可予以引用，但仍得依據法律，表示適當之不同見解，並不受其拘束，本院釋字第137號解釋即係本此意旨；司法行政機關所發司法行政上之命令，如涉及審判上之法律見解，僅供法官參考，法官於審判案件時，亦不受其拘束。
.
【第33題】
主管機關對於不符合法定要件之外國人核發來臺從事家庭看護工作之許可處分，依行政程序法之規定，下列敘述何者正確？
（A）主管機關應廢止許可處分
（B）主管機關應撤銷許可處分，一律自撤銷之日起失效
（C）主管機關應自民眾檢舉調查時起，2 年內行使撤銷權
（D）主管機關於撤銷前如未給予受看護者陳述意見機會，並不違法
.
答：D
.
🧩123在109、110年考過；102在111年考過2次
.
A 錯，本題主管對「不符合法定要件」的外國人給予許可處分（屬授益處分），為違法處分，必須以「撤銷」的方式處理。廢止是用在合法處分之情形。
.
☘️行程法122：「非授予利益之『合法』行政處分，得由原處分機關依職權為全部或一部之『廢止』。但廢止後仍應為同一內容之處分或依法不得廢止者，不在此限。」

☘️行程法123：「授予利益之『合法』行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之『廢止』…」
.
B 錯，撤銷處分原則上溯及失效，例外基於公益或避免受益人財產上損失（保護信賴利益），另定失效之日（向後失效）
.
☘️行程法118：「違法行政處分經撤銷後，溯及既往失其效力。但為維護公益或為避免受益人財產上之損失，為撤銷之機關得另定失其效力之日期。」
.
C 錯，起算點不是「民眾檢舉」，而是從主管機關「知有撤銷原因」2 年內行使撤銷權。
.
☘️行程法121 I：「第117條之撤銷權，應自原處分機關或其上級機關『知有撤銷原因』時起2年內為之。」
.
⚡無論是侵益或授益處分之撤銷，為避免行政處分相對人之法律地位處於不安定狀態，依行程法121，行政處分之撤銷權因逾時而消滅
.
D 對，依行程法3條3項，外國人來台工作之許可處分，不適用行政程序法之規定。
.
⚡是否准許「外國人」出入境，涉及國家主權之行使，是國家統治權之象徵。行程法第3條第3項第2款規定，做成「外國人出入境」「國籍變更」之決定，其相關「行政程序」排除行政程序法之適用，但不影響「實體規定」之適用。另外，如果行政機關在做成決定時，仍適用行政程序法，因有利人民程序保障，不構成違法。
.
☘️行程法3III：「下列事項，不適用本法之『程序規定』：二、外國人出、入境、難民認定及國籍變更之行為。」
.
🌲行程法3III 口訣：外出刑犯、私教公考。外出的現行犯，私下教公務員考試
.
☘️行程法102：「行政機關作成『限制或剝奪』人民『自由或權利』之行政處分前，除已依第39條規定，通知處分相對人『陳述意見』，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人『陳述意見』之機會。【但法規另有規定者，從其規定。】」
.
【第34題】
某縣政府依法裁量後核發甲申請設置大型養雞場之興建許可時，以甲須獲得附近居民之同意為生效要件，下列之敘述何者錯誤？
（A）此附款之性質為停止條件
（B）該縣政府依行政程序法規定得為附款
（C）該許可處分於合法送達後，甲即得開始興建
（D）甲不服該生效要件，得提起行政爭訟
.
答：C
.
🧩93在109年考過。附款在111年考過；110在110年考過
.
AB 對，停止條件，係以效力之發生，係於未來不確定發生之事實。本題之興建許可，以「甲須獲得附近居民之同意」為生效要件，是停止條件。
.
☘️行程法93
I 行政機關作成行政處分有裁量權時，得為附款。無裁量權者，以法律有明文規定或為確保行政處分法定要件之履行而以該要件為附款內容者為限，始得為之。
II 前項所稱之附款如下︰
一、期限。
二、條件。
三、負擔。
四、保留行政處分之廢止權。
五、保留負擔之事後附加或變更。
.
C 錯，因為行政處分有附款作為停止條件，必須等條件滿足，行政處分才能生效。跟行程法110是否送達，或是否以書面為送達無關。
.
D 對，原則上，就行政處分之附款，可以提起救濟。
.
☘️行訴法2：「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」
.
⚡行政處分之附款
指行政機關添加於行政處分主要規制內容之外，用以補充或限制主要規制內容之附加意思表示。附款制度，有助於行政機關作成決定之彈性，且可配合作成處分後之情形，調整處分內容。然其缺點為，在「授益處分」添加附款時，附款內容將另外限制人民權利，且加重行政機關事後追蹤是否履行，或實現附款之行政管制責任。
.
⚡附款容許性：原則上「裁量處分」才被容許添加附款；「羈束處分」基於依法行政，不能擅自添加附款，僅於法律有明文，或確保行政處分法定要件之履行，才能例外添加附款。（行程法93條1項後段）
.
⚡附款之一般合法性要件（行程法94、109年考過）
「添加附款」為行政行為，應受行政法一般法律原則拘束。對於添加附款之行為，行程法94特別規定，行政處分之附款與處分目的間，應具有正當合理之關聯，以符「不當聯結禁止原則」
.
【第35題】
甲為社會工作師，合法執業半年後犯妨害性自主罪，經有罪判決確定，依社會工作師法規定，應廢止其執業執照。下列敘述何者正確？
（A）依行政程序法相關規定，主管機關應自知有廢止原因時起 2 年內為之
（B）主管機關作成廢止處分前，依法原則上應給予甲陳述意見之機會
（C）主管機關廢止甲之執業執照後，依行政程序法相關規定，該執照應自廢止原因發生時起失其效力
（D）主管機關為廢止之處分時，涉及對甲工作權之限制，應合理補償甲所受之損失
.
答：B
.
🧩102陳述意見在111考過；123合法授益處分廢止，109/110年考過
.
AC 錯，A為陷阱題，題目寫「主管機關應自知有廢止原因」，但法條以「廢止原因發生後」之客觀時點為基準，以避免法律關係長期處於不確定狀態。
.
☘️行程法124：「前條之廢止，應自廢止原因發生後二年內為之。」
.
📗最高行109判566
實則行政程序法第124條之「除斥期間」規定，實為一種「善後」規定，乃是在確定「情事變更對合法處分規制效力所帶來合法性或合目的性衝擊已經固定」後，基於「維繫既有法律狀態」之考量，對「廢止權行使期間」為限制規範。且【其期間起算點定為「廢止原因發生後」之客觀時點，顯然是認為廢止事由在性質上客觀、明確，認知上沒有困難。而且事由一旦「發生」，即行「終結」，無需考量廢止事由之延續可能性。】
.
B 對，廢止社工師的執業執照，為限制甲工作權的行政處分，在廢止前應該給甲陳述意見的機會。
☘️行程法102：「行政機關作成【限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前】，除已依第39條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人【陳述意見】之機會。但法規另有規定者，從其規定。」
.
D 錯，題目說「甲合法執業半年後犯妨害性自主罪，經有罪判決確定」，應該是屬於第1款法規准許廢止者之情形（例如社工師法），廢止後不用補償。
.
☘️行程法123（配合126，只有第4-5款，才需要補償人民之信賴利益）
授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之廢止：
一、法規准許廢止者。
二、原處分機關保留行政處分之廢止權者。
三、附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。
四、行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益將有危害者。
五、其他為防止或除去對公益之重大危害者。
.
☘️行程法126 I：「原處分機關依第123條第4款、第5款規定廢止授予利益之合法行政處分者，對受益人因信賴該處分致遭受財產上之損失，應給予合理之補償。」
.
☘️社會工作師法7
有下列各款情事之一者，不得充任社會工作師；已充任者，撤銷或廢止其社會工作師證書：
三、犯性侵害犯罪防治法第二條第一款之罪、性騷擾防治法第二十五條第一項之罪、兒童及少年性剝削防制條例所定之罪、刑法第三百十九條之一至第三百十九條之四之罪，經有罪判決確定。
.
【第36題】
甲公司係廢棄物清除處理業者，其與 A 市政府環境保護局簽訂清運廢棄物行政契約書，約定甲公司應將垃圾送至市立焚化爐處理。嗣因 A 市政府交通局修築焚化爐聯外道路，致使甲公司清運量大為降低而遭受不可預期損失。下列敘述何者正確？
（A）甲公司得向 A 市政府請求損失補償
（B）A 市政府交通局得於必要範圍內調整契約內容
（C）甲公司得基於公益向 A 市政府環境保護局請求調整契約
（D）A 市政府環境保護局應補償甲公司不可預期損失
.
答：D
.
A 錯 D 對，甲跟A市府「環保局」締結行政契約，內容是清運廢棄物。結果A市府交通局（＝締約機關所屬公法人之其他機關）修築焚化爐聯外道路（＝契約關係外行使公權力＋與契約履行有關聯），致使甲公司清運量大為降低而遭受「不可預期」損失。

依行程法145條1項規定，甲得向「締約機關」（A市府環保局）請求補償損失，而不是締約機關的上級機關（A市府）要錢。
.
☘️行程法145 I：「行政契約當事人之一方為人民者，其締約後，因『締約機關所屬公法人之其他機關』於『契約關係外』行使公權力，致相對人履行契約義務時，顯增費用或受其他不可預期之損失者，相對人得向締約機關請求補償其損失。但公權力之行使與契約之履行『無直接必要之關聯』者，不在此限。」
.
BC 錯，與甲締約之機關非交通局，不適用146。又，蓋聯外道路的是交通局，非締約機關環保局，甲也不能依146之規定請求調整或終止契約。且能發動基於公益調整或終止契約者，為行政機關這方，也不是由人民發動。
.
☘️行程法146 I：「行政契約當事人之一方為人民者，『行政機關』為防止或除去『對公益之重大危害』，得於必要範圍內調整契約內容或終止契約。」
.
⚡行政契約之履行繼受法國法
我國行政契約法制，係以「德國法」為基礎制定。然而在行政契約之「履行」（行程法144-147），係參考自「法國法」。而法國的行政契約制度較為偏袒行政機關，因其認為行政機關制定行政契約，係為推行公務和發展社會福祉。
.
⚡行程法145：不可預期理論
行程法145參自法國法之「不可預期理論」，即行政機關與人民締結行政契約後，如果因「締約機關所屬公法人之其他機關」於契約關係外，合法行使公權力，致人民履行契約義務產生其他損害時，雖然締約機關本身未有損害賠償或債務不履行之責任，但【為追求契約相對人（人民）之公平性】，特別規定人民得向締約機關請求損失補償。
.
⚡行程法146：王之行為理論
王之行為，指作為公權力主體之行政機關（王），因其行為加重締約他造因履行契約之負擔時，應補償該他造之損失。
.
同理，在行程法146，行政機關為完成行政任務，實現公益，如締結行政契約後，發現契約內容對公益會造成重大危害，行政機關得防止或除去對「公益」之重大危害，要求人民調整或終止契約。
.
🌲在操作146的時候，必須注意
➡️146僅限於一方為行政機關、一方為人民之情形
➡️僅「行政機關」得「主動」調整或終止契約
➡️若人民認為調整後之決定難為履行，始得「被動」終止契約
.
（參吳庚、盛子龍，轉引自，鍾禾（2022）鍾禾的行政法完全打擊（上），頁2-206-207）
.
【第37題】
依司法實務見解，下列何者非屬行政契約？
（A）依法律規定，犬貓飼主有為犬貓絕育之義務，縣（市）政府委託動物醫院行使犬貓絕育之權限而締結之契約
（B）醫事服務機構依全民健康保險法，與衛生福利部中央健康保險署締結之特約
（C）擔保人為擔保義務人履行義務，而與執行機關依行政執行法簽訂之擔保契約
（D）臺灣電力公司與民間發電業者簽訂之購電契約
.
答：D
.
A 屬行政契約
.
📗最高行政法院 96 年度裁字第 1785 號裁定
臺北市犬貓絕育特約動物醫院契約，乃為委託特約動物醫院協助辦理犬（貓）晶片註記及絕育手術補助業務，以有效控制犬（貓）隻數量之管理而為，亦為該契約所明定；且觀該契約內容，除為補助款之相關約定外，更約定特約動物醫院應將犬貓絕育併晶片註記特約動物醫院懸掛於明顯處，並配合張貼海報、摺業、公告以利業務之推行，且期滿特約動物醫院須符合一定條件始得申請續約；並特約動物醫院有約定情事時，相對人得解除或終止契約；暨相對人得派員實地查核等條款。
而依動物保護法係為尊重動物生命及保護動物之目的所制定，另寵物登記管理辦法，更是該法為達上述立法目的，所為關於寵物登記及絕育獎勵等之細節性及執行性規範；則依動物保護法之立法目的，並綜觀上述寵物登記管理辦法之規範內容，足認臺北市犬貓絕育特約動物醫院契約所欲達成之「有效控制犬（貓）隻數量的管理」之契約目的，暨協助辦理犬（貓）晶片註記及絕育手術補助之契約標的，乃是【為達成具公法性質之動物保護法立法本旨之目的及手段。】
再觀上述【契約內容】，除其一方為行政機關即相對人外，其契約內容即關於晶片註記及絕育手術補助，本即屬行政機關依上述寵物登記管理辦法應為之高權行政行為，或涉及人民公法上權利義務關係之事項，並其契約內容中復有【偏袒行政機關】之續約、解除契約及終止契約條款；
【故將此契約標的、目的及內容綜合以觀，依上開所述，應認臺北市犬貓絕育特約動物醫院契約係屬行政契約，而非私法契約。】
.
B 屬行政契約，中央健保署與醫事服務機構間之特約＝行政契約，已經考到變成常識惹～
.
📗G533（必須膝反射想到的釋字）
中央健康保險局依其組織法規係國家機關（編：契約主體），為執行其法定之職權，就辦理全民健康保險醫療服務有關事項，與各醫事服務機構締結全民健康保險特約醫事服務機構合約，約定由特約醫事服務機構提供被保險人醫療保健服務（編：契約內容），以達促進國民健康、增進公共利益之行政目的（編：契約目的），故此項合約具有行政契約之性質。
.
⚡行政契約之區辨
參考G533之意旨＋吳庚協同意見書，就行政契約之認定，提供之判準有：
🌳Step 1 契約主體：訂立契約主體之一方，是否為行政機關？
🌳Step 2：契約內容
2-1 手段：行政機關本應作成行政處分，以契約代替
2-2 內容：契約內容係行政機關負有作成行政處分，或其他公權力措施之義務（隸屬契約）
2-3 內容：涉及人民公法上之權利或義務
2-4 優勢地位：約定事項列有顯然偏袒行政機關一方，或使行政機關取得較人民優勢之地位

🌳Step 3：中性給付內容 ➔ 如果無法透過前述標準判斷契約屬性，就以「契約整體目的」＋「給付目的」為判準
例如，行政機關之給付義務，目的是否為執行其「法定職權」？
或促使他造行政機關，承諾依法作成「特定職務上行為」？
.
C 屬行政契約，
.
📗最高行政法院 111 年度上字第 163 號判決
次按行政執行法第18條所規定之擔保書，其立法原始設計目的在於使原與公法債務無關之第三人，簽署後該第三人對於原尚未執行完畢之公法上債務自願擔保一定之責任，而執行機關則藉該擔保書之簽署，使公法債權獲一定之擔保，進而准予原公法債務之債務人分期付款、寬限給付日期、暫免進一步之扣押、暫免管收主債務人等決定，【其性質為由第三人與公法上債權人間所設定公法上權利義務關係之行政契約】。又行政執行署非該擔保書執行名義之債權人，亦非擔保書實體法律關係之當事人。
.
D 非行政契約，依實務見解，PPA（power purchase agreement）購售電契約，屬私法契約，因為台電非行政機關，故與民間電廠訂立之契約，非行政契約。
（不過學者認為，從契約標的、契約目的，認為屬行政契約，雖然台電在組織法上屬於公司法之私法人，但台電係隸屬於經濟部之國營事業，台電的組織、人事和財務受到國家高度管制，並承擔一定的行政任務，不能將台電視為單純的私法人！）
.
📗105裁1763
電業之事業活動係屬供給電能之資本經營行為。抗告人為經濟部所屬國營事業，縱其目前以公營組織方式，惟其乃依公司法規定設立屬營利性質之股份有限公司，且獨占我國電力市場之唯一綜合電業，【其從事電業之事業活動，純係供給電能之資本經營行為，尚非公權力行為，故其非具公權力之行政機關，亦無依法受委託行使公權力之情形，應為私法人，其與同為私法人之相對人間，無訂立行政契約之餘地。而系爭合約乃兩造就雙方有關電力出售及其供應時段與價格等項之約定，核屬私法性質。】
.
【第38題】
依司法實務見解，關於行政契約約定給付違約金之敘述，下列何者正確？
（A）違約金涉及契約相對人自由權利，不得以行政契約約定之
（B）違約金之約定為例外行為，應經上級行政機關事前同意
（C）違約金之約定，行政程序法未規定者，準用民法相關規定
（D）違約金限於金錢給付義務之違反者，始得約定
.
答：C
.
🧩雖然本題考149相關實務見解，不過他的鄰居148在109、110、111年考過
.
A 錯 C 對，行政契約可以約定違約金
.
📗最高行政法院 106 年 3 月份第 1 次庭長法官聯席會議
按「行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定。」行政程序法第 149 條定有明文。【民法有關違約金之規定與行政契約不相牴觸，自得準用於行政契約。】

警察專科學校為執行確保國家培養警察人員且能及時補充警 員人力之行政職務，辦理 95 年專科警員班第 25 期正期學生組行政警察 科學生招生，於招生簡章拾叁‧五載明「前列各科畢業生在 99 年 12 月 31 日前，仍未經警察特考及格而分發任職者，應『賠償』在學期間之全部費用」，
係為確保學生應於 99 年 12 月 31 日前通過警察特考及格並分發任職之義務之履行，經應考錄取並就學者，其【性質即屬違約金之約定】。

而契約雙方約定之違約金是否相當，須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，為斟酌之標準。

系爭個案中甲未於約定期限內通過警 察特考並分發任職，致雙方締約之目的無法達成，而甲僅應返還所受領之 公費及津貼，並未為額外之賠償，故其固有財產未遭受剝奪，且甲於就學 期間完成警察養成教育取得學位及參加警察特考之應試資格之利益仍然存 在，審酌雙方之損益，該違約金之金額並未過高。甲主張雙方約定之違約 金過高，請求準用民法規定予以酌減，並無理由。
.
B 錯，本題不能跟行程法148之情形混淆，本題是違約金之約定，與強制執行無涉。
148適用於，行政機關於行政契約約定，自願接受執行之情境，才需要經上級機關認可。因為當行政機關被執行，遭到查封拍賣，對公共利益會有不良影響，所以需要經過上級機關認可之程序，以求慎重。
.
☘️行程法148
I 行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以該契約為強制執行之執行名義。
II 前項約定，締約之一方為中央行政機關時，應經主管院、部或同等級機關之認可；締約之一方為地方自治團體之行政機關時，應經該地方自治團體行政首長之認可；契約內容涉及委辦事項者，並應經委辦機關之認可，始生效力。
.
📗99 年度高等行政法院法律座談會提案七（111年考點）
按「行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得 以該契約為強制執行之執行名義。」行政程序法第 148 條第 1 項所規定，此規定意在使行政契約不經取得法院裁判，即可取得與 行政處分類似之執行力。行政程序法雖未就行政契約為定義規定， 惟依同法第 2 條第 1 項規定，可知行政程序法有關行政契約之規定，【係適用於行政機關締結之行政契約而言。是締結自願接受執 行之行政契約者，一方既可確定為行政機關，足見應經認可者，僅指自願接受強制執行為行政機關，並不包括人民自願接受強制執行在內】，否則行政程序法第 148 條第 2 項無須再次強調締約之一 方為行政機關時，應經主管機關或首長認可。

又行政程序法第 148 條第 2 項規範意旨，應係人民既係透過參與協商程序與行政機關 締結行政契約，其地位較之由行政機關作成行政處分取得執行名義 之情形，並未更為不利，【惟如係行政機關締結自願接受強制執行之 契約，人民可不經法院裁判逕以契約為執行名義聲請強制執行，行政機關如因此成為強制執行之對象，進而遭到查封、拍賣，將對公共利益產生不良影響，為求慎重，爰規定行政機關締結自願接受執行之約定時應經認可之程序。】因此，如僅人民一方自願接受執行者 ，不生此等公共利益考量之問題，不在行政程序法第 148 條第 2 項規範之內，毋庸主管機關之認可。本件係人民一方自願接受強制 執行之行政契約，不用經勞委會之認可，即可作為執行名義。
.
【第39題】
關於行政罰，依現行實務見解，下列敘述何者正確？
（A）針對按日連續處罰，主管機關得按日收集違法事證，其後一次將數日的裁罰處分書同時送達
（B）納稅義務人填具一張申報單，於不同欄位申報進口稅、貨物稅及營業稅等三種稅捐，應認為僅構成一行為，從一重裁罰
（C）違反行政法上義務行為如經緩起訴處分確定，由於在刑事上並非毫無責任，不得再追究其違反行政法上義務之責任
（D）一位工讀生在 10 分鐘內，在同一個街區所停放的 20 台機車上，每台各夾放一張廣告單，僅構成一個違反廢棄物清理法之行為
.
答：D
.
🧩G754(3個申報行為)在109年考過
.
A 錯，按日連續處罰，應分別送達。因為其立法目的是為了督促處分相對人依期改善，如果便宜行事，僅按日處罰，但合併送達，就無法達到督促處分相對人改善之目的。因此處分機關必須處分書送達後，切斷其單一性，始得再為處分。
.
📗最高行政法院 108 年 4 月份第 2 次庭長法官聯席會議
主管機關依廢棄物清理法第 61 條授權訂定之違反廢棄物清理法按日連續處罰執行準則第 3 條第 2 項...據此規定...處分機關得按日連續處罰之。該規定即為處分相對人就是否完成改善負客觀舉證責任之規定。因此，於改善期限屆滿後，處分相對人未檢齊證明文件報請處分機關查驗，處分機關毋庸經查驗其是否確實未完成改善，即得處罰。

處分相對人受同法第 50 條或第 51 條第 2 項限期改善處分發生依期完成改善之單一行政法上義務，【在其完成改善前，此違反行政法上義務狀態持續中，於處分機關處罰後（處分書送達後）始切斷其單一性，之後如仍未完成改善者，方構成另一違反行政法上義務行為。】

再者，【上開法律規定屆期仍未完成改善者，得按日連續處罰之目的，係督促處分相對人依期改善，處分機關以處分相對人未完成改善而處罰之，如果不即時送達處分書 ，使其知悉連續處罰之壓力而儘速改善，反而便宜行事，僅按日裁罰合併送達，即無法達到督促處分相對人完成改善之目的，與按日連續處罰之立法目的有違。因此，處分機關必須於處分書送達後始得再為處罰。】
.
B 錯，是3個申報行為
.
📗G754理由書
納稅義務人未據實申報，違反各該稅法上之義務，如致逃漏進口稅、貨物稅或營業稅，分別合致海關緝私條例第37條第1項、貨物稅條例第32條第10款及營業稅法第51條第1項第7款之處罰規定，各按所漏稅額處罰，【3個漏稅行為構成要件迥異，且各有稅法專門規範及處罰目的，分屬不同領域，保護法益亦不同，本得分別處罰。】
至於為簡化稽徵程序及節省稽徵成本，除進口稅本由海關徵收（關稅法第4條參照）外，進口貨物之貨物稅及營業稅亦由海關代徵，且由納稅義務人填具一張申報單，【於不同欄位申報3種稅捐，仍無礙其為3個申報行為之本質】，其不實申報之行為自亦應屬數行為。
.
C 錯，
☘️行政罰法26
I 一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。
II 前項行為如經不起訴處分、【緩起訴處分確定】或為無罪、免訴、不受理、不付審理、不付保護處分、免刑、緩刑之裁判確定者，【得依違反行政法上義務規定裁處之】。
.
📗行政罰法26 修法理由（100年）
緩起訴處分之性質，實屬附條件之便宜不起訴處分，檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴訟法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之措施及課予之負擔，係一種特殊之處遇措施，並非刑罰。故一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定，經檢察官為緩起訴處分確定後，行政機關自得依違反行政法上義務規定裁處
.
.
D 對，在行政罰上，會借用刑事法對於行為數認定之概念。對於接續行為，如果行為人（1）基於同一行為決意（2）在時間與空間緊密關聯下，（3）以多數相同行為，實現同一構成要件。其整體行為構成「一個」違反行政法上義務之行為。
.
☘️廢棄物清理法27：
在指定清除地區內嚴禁有下列行為：十、張貼或噴漆廣告污染定著物。
.
【第40題】
甲公司設於 A 直轄市，在 B 縣境內刊登廣告而違反行政法上義務，依行政罰法規定，關於決定此違規案件裁罰機關之優先順序，下列何者正確？
（A）由 A 直轄市主管機關優先裁罰
（B）由 A 直轄市主管機關與 B 縣主管機關協議定之
（C）由處理在先之機關優先裁罰
（D）由 A 直轄市主管機關與 B 縣主管機關之共同上級機關指定管轄機關
.
答：C
.
🧩
.
C 對，甲公司設於 A 直轄市，A直轄市為其住所地、事務所所在地。又，其於B縣境內刊登廣告，違反行政法上義務，B縣為其行為地、結果地，依行政罰法29，AB兩地方政府對本案均有管轄權。因為AB均有管轄權，其管轄權依31條之規定決定。
.
☘️行政罰法29 I：「違反行政法上義務之行為，由【行為地、結果地】、行為人之【住所、居所或營業所、事務所】或公務所所在地之主管機關管轄。」
.
☘️公司法3 I：「公司以其本公司所在地為住所。」
☘️民法29：「法人以其主事務所之所在地為住所。」
.
☘️行政罰法31：「一行為違反同一行政法上義務，數機關均有管轄權者，由處理在先之機關管轄。不能分別處理之先後者，由各該機關協議定之；不能協議或有統一管轄之必要者，由其共同上級機關指定之。」
.
🌲記憶小抄：行政罰法31
Step 1：先搶先贏（處理在先之機關管轄）
Step 2：私下喬（由各該機關協議定之）
Step 3：喬不攏？找大哥處理！（由其共同上級機關指定之）
.
【第41題】
下列何者為行政主體？
（A）中央研究院
（B）國家通訊傳播委員會
（C）國家教育研究院
（D）國家資通安全研究院
.
答：D
.
AB 錯，中研院和NCC均為行政機關。
.
⚡行政機關，指依組織法規設立，用以代表行政主體表示意思、處理公共事務之機關。
又因為行政機關不是權利義務主體，所以行政機關在權限內，所為之行政行為，無論公法或私法行為，法律效果最後都會歸屬於權利義務主體（國家或地方自治團體）。
.
☘️行程法2 II：「本法所稱行政機關，係指代表國家、地方自治團體或其他行政主體表示意思，從事公共事務，具有單獨法定地位之組織。」
.
☘️中華民國總統府組織法17：「『中央研究院』、國史館、國父陵園管理委員會隸屬於總統府，其組織均另以法律定之。」

☘️行政組織法9：「行政院設下列相當中央二級獨立機關：一、中央選舉委員會。二、公平交易委員會。三、國家通訊傳播委員會。」
.
C 錯，國教院隸屬教育部，非行政主體。
.
☘️國家教育研究院組織法1：「教育部為長期從事整體性、系統性之教育研究，促進國家教育之永續發展，特設國家教育研究院（以下簡稱本院）。」
.
D 對，資通院是行政法人，由數位發展部監督
⚡行政主體，指具「法人格」，有權利能力，能夠承擔行政法上權利益之主體，其得以對外行使公權力或私法行為（國庫行為）。
.
⚡目前我國法所承認之行政主體（公法人），有4種類型：
國家、地方自治團體、行政法人、部落公法人（原基法2-1）
.
☘️行政法人法2 I：「本法所稱行政法人，指國家及地方自治團體以外，由中央目的事業主管機關，為執行特定公共事務，依法律設立之『公法人』。」
.
❗變化題：以前「農田水利會」是公法人，但2020年改制為公務機關，成為「農田水利署」（111憲判14）
.
（怕選擇題考出來，考前掃過看一下有個印象）
🌲中央層級行政法人
國家表演藝術中心、國家中山科學研究院、國家災害防救科技中心、
國家運動訓練中心、國家住宅及都市更新中心、文化內容策進院、
國家電影及視聽文化中心、國家資通安全研究院、國家太空中心、
國家運動科學中心、國家原子能科技研究院
.
🌲地方層級行政法人
高雄市專業文化機構、
臺南市美術館、高雄市立圖書館
高雄流行音樂中心、臺北流行音樂中心
苗栗縣苗北藝文中心、臺北表演藝術中心
桃園市社會住宅服務中心
新北市住宅及都市更新中心
臺北市住宅及都市更新中心

（資料來源：行政院人事行政總處，https://www.dgpa.gov.tw/mp/archive?uid=166&mid=148）
.
【第42題】
下列何者非屬行政事實行為？
（A）行政執行機關依行政執行法規定，對於營業場所斷水、斷電之「直接強制」
（B）中央衛生主管機關發布新聞稿，警告人民吸菸有害健康
（C）金融監督管理機關於職權範圍內，促請金融機構應遵循內部控制及委外作業管理
（D）主管機關認定轄區內一特定土地為具公用地役關係之既成道路
.
答：D
.
🧩
.
ABC錯
.
⚡行政事實行為
指公行政一切非以發生法律效果為目的之行政措施，因為沒設定權利義務內容，不具拘束力。
.
⚡行政事實行為之分類
🌳知之表示：各種不以發生法律拘束力為目的，不具法效意思之事實行為。（選項BC）
例如，提供資訊（颱風警報、氣象報告）、警告（公布危險地區）、報告、鑑定與行政指導
.
🌳執行行為：用以執行行政處分或其他具高權性質行為之事實行為。（選項A）
例如，對於核定低收入戶發放生活補助費、行政處分之執行措施（拆除房屋）
.
🌳事實作業：知之表示、執行行為以外之其他行政事實行為，著重「實施、興建、舉辦」等行為。例如行政機關鋪設柏油路、清理下水道淤泥、舉辦燈會等。
.
D 對，主管機關「認定」轄區內某土地為既成道路，係確認處分
.
【第43題】
下列何種執行之概念範圍最廣？
（A）下命處分之執行力
（B）行政執行法中對於公法上金錢給付義務之執行
（C）行政訴訟法上之停止執行
（D）行政執行法中對於行為義務之執行
.
答：C
.
🧩行訴116在110、111年考過
.
ABD 錯，如以執行之標的或對象來理解範圍的話，ABD都是針對下令處分執行，範圍都一樣。
.
⚡如以規制內容來分，行政處分分為下令處分、形成處分、確認處分。
⚡下令處分，指「命相對人為特定作為、不作為或容忍義務」之行政處分。僅有下令處分，可能因為義務人不履行行政法上義務，產生行政執行的問題。

行政處分之執行力，指「下令處分」作成後，相對人不履行行政處分所設定之行政法上義務，行政機關得不經法院之協助，以該行政處分作為執行名義，自行對該義務人為行政執行。
.
⚡在開啟行政執行程序前，須有一個設定行政法上義務之「基礎處分」（下令處分）存在。若人民未履行基礎處分所設定之行政法上義務時，因下令處分有執行力，行政機關得以基礎處分作為執行名義，開啟執行程序。
.
☘️行執 11 I：「義務人依法令或本於法令之【行政處分】或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下列情形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執行之：…」

☘️行執27 I：「依法令或本於法令之【行政處分】，負有行為或不行為義務，經於處分書或另以書面限定相當期間履行，逾期仍不履行者，由執行機關依間接強制或直接強制方法執行之。」
.
C 對，停止執行之目的，係防止因「行政處分」之執行，而發生難以回復之損害。又程序標的雖為「行政處分」，但不限於下令處分，形成處分、確認處分亦得作為停止執行之標的。

⚡對於停止執行之內容，學說上有「效力說」（效力之阻止）和「執行說」（執行之阻止）之爭。如果採執行說，只能暫時阻止行政處分之執行，停止執行制度僅適用於下令處分。但如果採效力說，停止執行制度就能用於形成處分和確認處分。為擴大停止執行制度之適用範圍，我國停止執行制度採效力說。（行訴116 V）

停止執行，除了可以停止「下令處分」之效力，發生不得執行之效果外，亦得停止「形成處分」、「確認處分」之效力，使其暫時不發生法律效果。（行訴116 V）
.
☘️行訴116
II 行政訴訟繫屬中，行政法院認為『原處分』或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。

V 停止執行之裁定，得停止原處分或決定之效力、處分或決定之執行或程序之續行之全部或部份。
.
【第44題】
乙駕駛漁船出海作業，從事違法行為，經主管機關依法對其作成裁處罰鍰並沒入漁船之處分。行政處分確定後，主管機關以該處分為執行名義，實施強制執行，於執行程序中甲主張其為該漁船之所有權人。如甲欲排除該執行名義，應如何提起救濟？
（A）依行政訴訟法相關規定，向管轄行政法院提起債務人異議之訴
（B）依行政執行法準用強制執行法相關規定，向普通法院提起第三人異議之訴
（C）依行政執行法相關規定，本於利害關係人之地位向執行機關主張義務之履行經證明為不可能，申請終止執行
（D）依行政執行法相關規定，本於利害關係人之地位向執行機關主張執行命令侵害其利益，聲明異議
.
答：B
.
🧩強執15在109、111年考過；行訴307在110年考過
.
A 錯 B 對，出海捕魚的是乙，被主管機關裁罰沒入漁船的也是乙，但第三人甲主張執行標的漁船為自己所有，應該提起「第三人異議之訴」，屬於行訴法307條後段「其餘有關強制執行之訴訟」之情形，由「普通法院」審理。

依題示，「主管機關依法對其作成裁處『罰鍰』並『沒入』漁船之處分」，甲主張自己是漁船所有人，針對「沒入漁船」之處分欲「排除該執行名義」，應提起「第三人異議之訴」（不是針對罰鍰部分喔！）。

又因為執行「沒入漁船」之處分屬於「行為或不行為之執行」，依行政執行法35準用強制執行法15，甲得於執行程序終結前，向「執行法院」提起「第三人異議之訴」，但又因為此時執行機關可能是「原處分機關」或「該管行政機關」（行執4），此時沒有執行法院，所以依行政訴訟法307條後段，甲應向「普通法院」提起「第三人異議之訴」。
.
☘️行訴法307：「債務人異議之訴，依作成執行名義之第一審行政法院，分別由地方行政法院或高等行政法院受理；【其餘有關強制執行之訴訟，由『普通法院』受理。】」

⚡行訴法307結構
🌲債務人異議之訴：執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由
➔ 公法爭議 ➔ 307前 ➔ 行政法院

🌲第三人異議之訴（其他強執訴訟）：對執行標的物或執行債權歸屬所生之爭執
➔ 私法爭議 ➔ 307 後 ➔ 普通法院
.
☘️行執4 I：「行政執行，由『原處分機關』或『該管行政機關』為之。但公法上金錢給付義務逾期不履行者，移送法務部行政執行署所屬行政執行處執行之。」
☘️行執35：「強制執行法第三章、第四章之規定於本章準用之。」
☘️強執15：「第三人就執行標的物有『足以排除』強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向『執行法院』對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務人為被告。」
☘️行訴法306 II：「執行程序，除本法別有規定外，應視執行機關為法院或『行政機關』而分別準用強制執行法或『行政執行法』之規定。」
.
C 錯，因為題目說「甲欲排除該執行名義」，就目的來說，甲應該去打「第三人異議之訴」排除強制執行，而非僅申請終止執行。
其次，題目又說「於執行程序中」，非「執行完畢」。行政處分亦未撤銷或變更確定。義務之履行（沒收）亦非不可能，無行執8條1項所列舉之三種情形，甲也無從申請終止執行。
.
☘️行執8 I
行政執行有下列情形之一者，執行機關應依職權或因義務人、利害關係人之申請終止執行：
一、義務已全部履行或執行完畢者。
二、行政處分或裁定經撤銷或變更確定者。
三、義務之履行經證明為不可能者。
.
D 錯，因為行執9的聲明異議是針對「程序事項」，但題目有說「甲欲排除該執行名義」，他應該往實體事項之救濟途徑走（行訴法307）。且即便甲走聲明異議的途徑，行政執行係以「不停止執行」為原則（行執9條3項）。
.
☘️行執9
I 義務人或利害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於執行程序終結前，向執行機關聲明異議。
III 行政執行，除法律另有規定外，不因聲明異議而停止執行。但執行機關因必要情形，得依職權或申請停止之。
.
【第45題】
有關行政程序法之聽證程序，下列敘述何者錯誤？
（A）行政機關僅於法律有明文規定時，始負舉行聽證之義務
（B）有關設置重大公共設施行政計畫之確定，必須經聽證程序
（C）行政機關為訂定法規命令舉行聽證時，應於政府公報或新聞紙公告
（D）當事人不服經聽證程序作成之行政處分，得逕行提起行政訴訟
.
答：A
.
🧩109在110年考過
.
A 錯，陷阱題！錯在那個「僅」！行程法107條，舉行聽證有兩種事由，非僅法律明文
粗心大意真的會很容易選錯><
☘️行程法107：行政機關遇有下列各款情形之一者，舉行聽證︰
一、法規明文規定應舉行聽證者。
二、行政機關認為有舉行聽證之必要者。
.
B 對
☘️行程法164
I 行政計畫有關『一定地區土地之特定利用』或『重大公共設施』之設置，涉及多數不同利益之人及多數不同行政機關權限者，確定其計畫之裁決，應經公開及聽證程序，並得有集中事權之效果。
.
C 對
☘️行程法156：「行政機關為訂定法規命令，依法舉行聽證者，應於政府公報或新聞紙公告，載明下列事項：…」
.
D 對，
.
☘️行程法108 I：「行政機關作成『經聽證之行政處分』時，除依第43條之規定外，並應斟酌全部聽證之結果。但法規明定應依聽證紀錄作成處分者，從其規定。」
☘️行程法109：「不服依前條作成之行政處分者，其行政救濟程序，『免除』訴願及其先行程序。」
.
📗法務部法律字第 10303511880 號（103年）
【鑑於聽證程序不論是在事實調查程序及政策思辯，及至最後作成決定之嚴謹程度，皆不下於訴願及其先行程序，故倘已經過聽證程序，對該決定仍有不服者，即不必重複再經過此種行政程序，以符程序經濟原則及提高行政效能。】（本部 90 年 5 月 8 日（ 90）法律字第 15874 號函、李惠宗著「行政法要義」，2007 年 2 月三版，第 291 頁參照）。
.
【第46題】
有關行政程序法第 128 條及第 129 條重新進行行政程序，下列敘述何者錯誤？
（A）重新進行行政程序之決定可分為兩個階段，第一階段為是否重新進行之准駁，第二階段為重新進行後所為之第二次裁決
（B）申請人得以發現行政處分作成後始存在或成立之新證據為由申請重新進行，但限於經斟酌可受較有利益之處分者為限
（C）行政機關就重新進行行政程序所為之決定，性質上均非行政處分，受不利影響之申請人不得對之提起行政爭訟
（D）行政處分確定後，因事實變更而受不利影響之人，如非原處分之相對人或利害關係人，不得申請重新進行行政程序
.
答：C
.
AD 對，行政程序再開之審查程序，可區分為二階段：
第一階段（程序面）：決定「是否准許程序再開」？（行程法128）
第二階段（實體面）：程序再開後，決定是否撤銷、廢止或維持原處分？

行政機關接受人民提出之行政程序重新進行申請後，對於原處分程序（第一次裁決）之內容，依實體規範重為審查後，作成之決定即「第二次裁決」，係新的「行政處分」。
.
☘️行程法129：「行政機關認前條之申請為有理由者，應撤銷、廢止或變更原處分；認申請為無理由或雖有重新開始程序之原因，如認為原處分為正當者，應駁回之。」
.
B 對，行政程序法128條1項2款＋2項。以前實務見解認為，128條1項2款所規定之「新證據」，不包含作成行政處分後，始發現之新證據，但在行程法128條3項修法後，人民在處分作成後始發現之「已存在」或「成立而未及調查」之新證據，亦得作為程序再開事由。
.
☘️行程法128
I 行政處分於法定救濟期間經過後，具有下列各款情形之一者，【相對人或利害關係人】得向行政機關申請撤銷、廢止或變更之...：

二、發生新事實或發現【新證據】者，但以如經斟酌可受【較有利益之處分】者為限。

III 第一項之【新證據，指處分作成前已存在或成立而未及調查斟酌，及處分作成後始存在或成立之證據。】
.
📗行程法128條3項立法理由（110年）
二、現行實務適用行政程序法第128條規定（以下稱系爭規定），就該法文中之「新證據」應限於「作成行政處分之時業已存在，惟未經斟酌之證據」顯已增加法所未有之限制，並不合於該法之立法目的。

三、依民國（以下同）84年行政院函請立法院審議之「行政程序法草案」總說明，以及後續立法過程，立法者從未就系爭規定中第2款之「新證據」，是否必須限於「作成行政處分之時業已存在，惟未經斟酌」之情形有所討論或爭執，此有相關文書可稽。【惟依現行實務適用系爭規定時，多以改制前行政法院69年判字第736號判例針對行政訴訟再審事由所闡釋之見解，將系爭規定中之「發現新證據」，限縮於「作成行政處分之時業已存在，但未經斟酌」之範圍，並不包括「作成行政處分後始發現之證據」，顯已增加法文所無之限制。】

四、【鑑於系爭規定之立法目的既係為加強對人民權利之保護，確保行政之合法性，是凡足以推翻或動搖原行政處分所據以作成事實基礎之證據，皆應屬系爭規定「發現新證據」之適用範圍，自應包括「於行政處分作成後始存在或成立之證據」在內，此始合於前揭所敘之立法目的】，然實務所增加法文所無之限制，並無助於加強對人民權利之保護以及確保行政之合法、正當，且導致諸多案件無法獲得法院救濟，實有違反法律保留原則及憲法保障訴訟權之虞。是為落實立法本旨，乃將系爭規定中「新證據」之範圍明示之，以求杜絕爭議，確保人民權利之實現。
.
C 錯，是行政處分

在第一階段「駁回行政程序重新進行之決定」，其性質為何，學說分兩派：

👉觀念通知說：拒絕重開之決定，為重申第一次處分內容之「重覆處分」，不具法效性。
👉行政處分說（通說）：行程法128條賦予人民「申請行政程序重新進行」之請求權，行政機關作成拒絕重開程序之決定，便會發生否定申請人在程序法上請求權之法律效果，是具程序法上規制效力之行政處分。因此，應對於駁回申請決定提起「拒絕處分之課予義務訴訟」。然而在訴之聲明，原則上僅能請求法院命行政機關重新進行行政程序，不得請求行政法院命行政機關作成特定內容行政處分，應由原處分機關依職權作成第二次裁決。
.
【第47題】
依政府資訊公開法規定，下列何者非屬政府機關應主動公開之資訊？
（A）經濟部對民間企業之補助金額
（B）憲法法庭審議案件之表決經過
（C）勞動部勞務採購案之書面契約
（D）立法院法制局委託學者進行之研究報告
.
答：B
.
🧩政府資訊公開法近4年有考條文：5、9、14、18(連續考4年)、20(連續考2年)、22
另外可配合行政程序法46(連續考3年)、47服用
.
A 公開，政資法7條1項9款
C 公開，政資法7條1項8款
D 公開，政資法7條1項5款＋2項
.
☘️政府資訊公開法7
I 下列政府資訊，除依第18條規定限制公開或不予提供者外，應主動公開：
一、條約、對外關係文書、法律、緊急命令、中央法規標準法所定之命令、法規命令及地方自治法規。
二、政府機關為協助下級機關或屬官統一解釋法令、認定事實、及行使裁量權，而訂頒之解釋性規定及裁量基準。
三、政府機關之組織、職掌、地址、電話、傳真、網址及電子郵件信箱帳號。
四、行政指導有關文書。
⭐五、施政計畫、業務統計及【研究報告】。
六、預算及決算書。
七、請願之處理結果及訴願之決定。
⭐八、書面之公共工程及採購契約。
⭐九、支付或接受之補助。
十、合議制機關之會議紀錄。

⭐II 前項第5款所稱研究報告，指由政府機關編列預算委託專家、學者進行之報告或派赴國外從事考察、進修、研究或實習人員所提出之報告。

III 第一項第10款所稱合議制機關之會議紀錄，指由依法獨立行使職權之成員組成之決策性機關，其所審議議案之案由、議程、決議內容及出席會議成員名單。
.
B 非公開，政資法18條3款。
這題滿陷阱的，可能有部分考生看到「憲法法庭審議案件之表決經過」，會以為在憲法訴訟新制上路後，一直都有公開同意、不同意的大法官，甚至連是否受理案件之裁定，在憲法法院官網，也會公開同意或不同意受理之大法官之姓名（憲訴法32、33），加上政府資訊公開法7條1項10款也有提到「合議制機關之會議紀錄」，然後以為B選項應屬公開。

然而，「表決結果」與「表決經過」有其差異。我們一般人透過憲法法院官網，看到的是表決後的「結果」，但在評議過程中，大法官說了什麼？誰跟誰吵架？誰講了什麼話？除非大法官自己在意見書裡爆料或揭露，否則外部人是不會知道的。此種評議過程，可能就是政府資訊公開法18條1項3款所稱之「政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業」，得不予公開。
.
☘️政府資訊公開法18
I 政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：
三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。
.
【第48題】
下列何者非屬訴願程序或相當於訴願之程序？
（A）不服經濟部之處分，向行政院提起之訴願
（B）不服公務人員保障暨培訓委員會之處分，向考試院提起之訴願
（C）不服律師懲戒委員會之懲戒決議，向律師懲戒覆審委員會提起之覆審
（D）不服會計師懲戒委員會之懲戒決議，向會計師懲戒覆審委員會提起之覆審
.
答：C
.
AB 錯，題目都已經說是「訴願」了，不用懷疑
.
☘️訴願法1 I：「人民對於中央或地方機關之『行政處分』，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。」
.
C 對，律師懲戒覆審委員會之決議即屬法院之終審裁判，並非行政處分或訴願決定
.
📗G378
依律師法第41條及第43條所設之【律師懲戒委員會及律師懲戒覆審委員會，性質上相當於設在高等法院及最高法院之初審與終審職業懲戒法庭】，與會計師懲戒委員會等其他專門職業人員懲戒組織係隸屬於行政機關者不同。【律師懲戒覆審委員會之決議即屬法院之終審裁判，並非行政處分或訴願決定，自不得再行提起行政爭訟】，本院釋字第295號解釋應予補充。
.
D 錯，會計師懲戒覆審委員會所為覆審決議，相當於最終之訴願決定
.
📗G295理由書
憲法保障人民之訴願權，其目的在使為行政處分之機關或其上級機關自行矯正其違法或不當處分，以維護人民之權益，若法律規定之其他行政救濟途徑，已足達此目的者，則在實質上即與訴願程序相當，自無須再踐行訴願程序。....
會計師懲戒委員會因財政部交付懲戒而【對會計師所為之懲戒決議，係行政處分，被懲戒之會計師有所不服，對之聲請覆審，實質上與訴願相當。會計師懲戒覆審委員會所為覆審決議，相當於最終之訴願決定，無須再對之提起訴願、再訴願】。
.
【第49題】
.
下列行政訴訟事件，何者應適用通常訴訟程序？
（A）因不服行政機關所為新臺幣 2 萬元罰鍰及公布公司負責人姓名之處分提起撤銷訴訟
（B）因不服行政機關所為新臺幣 40 萬元罰鍰及環境講習 8 小時之處分提起撤銷訴訟
（C）因不服行政機關所為輔導教育處分提起撤銷訴訟
（D）關於內政部移民署之行政收容事件涉訟
.
答：A
.
🧩行訴法229在110年考過
.
A 通常，這題超級陷阱題，不要一看到低於50萬，就一律以為走簡易程序。
本題除了2萬罰鍰外，還有「公布公司負責人姓名之處分」，依行政罰法2條3款屬於「影響名譽」之裁罰性不利處分，非行訴法229條2項所列舉應行簡易程序之事件，而係行政訴訟法104-1條1項2款之裁罰性不利處分，應為通常訴訟程序。

☘️行政罰法2
本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
三、影響名譽之處分：公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。
四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。

☘️行訴法104-1
I 適用通常訴訟程序之事件，以高等行政法院為第一審管轄法院。但下列事件，以地方行政法院為第一審管轄法院：
二、因不服行政機關所為新臺幣150萬元以下之罰鍰或其附帶之其他裁罰性、管制性不利處分而涉訟者。
.
☘️行訴法229（口訣：稅鍰公輕收。睡完公卿收容他）
II 下列各款行政訴訟事件，除本法別有規定外，適用本章所定之簡易程序：
一、關於稅捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣50萬元以下者。
二、因不服行政機關所為新臺幣50萬元以下罰鍰處分而涉訟者。
三、其他關於公法上財產關係之訴訟，其標的之金額或價額在新臺幣50萬元以下者。
四、因不服行政機關所為告誡、警告、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類之輕微處分而涉訟者。（🌳對照行政罰法2條4款「警告性處分）
五、關於內政部移民署（以下簡稱移民署）之行政收容事件涉訟，或合併請求損害賠償或其他財產上給付者。
六、依法律之規定應適用簡易訴訟程序者。
.
B 簡易，看到50萬以下＋環境講習，依行政訴訟法229條2項2款＋4款，應為簡易訴訟程序
.
📗最高行政法院 102 年度 8 月份第 2 次庭長法官聯席會議
環境教育法第 23 條規定之【環境講習在於使違規污染者加強環境保護意識 ，充分瞭解環境問題，體認環境倫理及責任，避免再度違法受罰，『僅具教育及警告作用』，此與『剝奪』人民現有權益相較，其性質尚屬輕微】，核屬行政訴訟法第 229 條第 2 項第 4 款概括規定所稱其他相類之輕微處分。故處分機關依環境教育法第 23 條各款規定命相關人員接受環境講習 1 至 8 小時之處分，受處分人如有不服而循序提起行政訴訟，應適用簡易訴訟程序。
.
C 簡易，輔導教育，行政訴訟法229條2項4款
.
D 簡易，收容事件，行政訴訟法229條2項5款
.
【第50題】
甲經營工廠，周轉困難，向主管機關申請紓困貸款遭拒；甲不服，擬提起行政爭訟，以謀救濟。如甲另又憂心爭訟過久，自己工廠勢必不支倒閉時，應聲請下列何種類型之暫時權利保護，請求法院命主管機關暫先提供紓困貸款？
（A）假扣押
（B）假處分
（C）假執行
（D）停止執行
.
答：B
.
A 錯，假扣押的目的，係為確保已發生，但因欠缺必要條件，尚不得強制執行之公法上金錢給付請求權，以避免將來不能強制執行或執行有困難之情形。
而在「人民對國家」之公法金錢債權，通常無假扣押的必要，因為除非國家破產，否則不會有勝訴後難以執行的問題。
.
☘️行訴法293 I：「為保全公法上金錢給付之強制執行，得聲請假扣押。」
.
B 對，甲向主管機關申請紓困貸款遭拒，又憂心爭訟過久，自己工廠勢必不支倒閉。甲得主張，為防止發生重大損害或避免急迫危險（工廠倒閉），請求行政法院依行訴法第298條第2項「定暫時狀態假處分」，暫時擴張甲之法律地位，並依第298條第3項請求「命先為一定之給付」。
.
☘️行訴法298
I 公法上之權利因現狀變更，有不能實現或甚難實現之虞者，為保全強制執行，得聲請假處分。（👉維持現狀，保全性假處分）
II 於爭執之公法上法律關係，為防止發生重大之損害或避免急迫之危險而有必要時，得聲請為【定暫時狀態之處分】。（👉改變現狀，定暫時狀態假處分）
III【前項處分，得命先為一定之給付。】
.
⚡假處分之目的，係為避免權利人事後獲得勝訴判決，但因損害已經發生，或權利狀態變更，對原告權利發生難以回復之損害。因此，假處分之聲請， 原則上以本案訴訟為「一般給付訴訟」和「課予義務訴訟」作為前提。
.
D 錯，本題主管機關尚未作成行政處分，無停止執行優先原則之適用。
.
⚡停止執行優先原則：如果權利侵害係因行政處分所引起，應優先聲請停止執行。（行訴法299）

☘️行訴法299：「得依第116條請求停止原處分或決定之執行者，不得聲請為前條之假處分。」
.
【第51題】
依法律規定及司法院解釋意旨，有關行政訴訟審判權之敘述，下列何者錯誤？
（A）甲以其所有之土地遭乙地方政府在其上鋪設柏油道路侵害其所有權為由，欲依結果除去請求權請求乙回復原狀，應向行政法院提起訴訟
（B）甲以其所有之土地遭乙地方政府在其上鋪設柏油道路侵害其所有權為由，欲依民法第 767 條物上請求權請求乙除去柏油並返還土地，應向普通法院提起民事訴訟
（C）甲經經濟部依公司法第 27 條規定指派為臺灣自來水股份有限公司董事，嗣因故遭撤換，甲如不服，應循序提起行政訴訟
（D）甲為前臺灣省自來水股份有限公司依行為時「臺灣地區省（市）營事業機構人員遴用暫行辦法」遴用之人員，向公司請求發給資遣費遭拒，應向行政法院提起訴訟
.
答：D
.
A 對，部分考生看到「結果除去請求權」，可能會馬上膝反射想到民法767，而以為A選項為錯誤。然而需注意，題目沒有說請求權基礎是民法第767條。本題的「結果除去請求權」，實為行政訴訟法第8條「一般給付訴訟」下原告的請求內容。當人民受「公法上事實行為」之侵害，可以主張「結果除去請求權」，請求法院判命行政機關回復權利未受侵害之狀態。

❗二試複習：在108司法官，有考到請求地政機關「塗銷土地註記」之考點，實務認為，行政機關之註記為事實行為，應提起一般給付訴訟請求塗銷（最高行政法院99年3月第1次庭長法官聯席會議）
.
B 對，題目有明確提示請求權基礎為「民法第 767 條物上請求權」，依 G758 屬於私權爭議，應向普通法院提起民事訴訟。
.
📗G758
解釋文：土地所有權人依民法第767條第1項請求事件，性質上屬私法關係所生之爭議，其訴訟應由普通法院審判，縱兩造攻擊防禦方法涉及公法關係所生之爭議，亦不受影響。

理由書：查原告係本於土地所有權依民法第767條第1項前段及中段規定，起訴請求桃園市政府【刨除柏油路面並返還土地】，核其性質，屬【私法關係】所生之爭議，其訴訟應由【普通法院】臺灣桃園地方法院審判，縱兩造攻擊防禦方法涉及公用地役關係存否之公法關係爭議，亦不受影響。
.
C 對
.
📗G305
公營事業依公司法規定設立者，為私法人，與其人員間，為私法上之契約關係，雙方如就契約關係已否消滅有爭執，應循民事訴訟途徑解決。行政法院六十年度裁字第二三二號判例，認為此種公司無被告當事人能力，其實質意義為此種事件不屬行政法院之權限，與憲法尚無牴觸。
【至於依公司法第27條經國家或其他公法人指派在公司代表其執行職務或依其他法律逕由主管機關任用、定有官等、在公司服務之人員，與其指派或任用機關之關係，仍為『公法關係』，合併指明】。
.
D 錯，屬私法關係
.
📗G759理由書（305號解釋後續）
依公司法設立之公營事業中，除前述特定人員以外，其他人員與其所屬公營事業間之法律關係為【私法關係】。雖主管機關就省營事業機構人員之退休撫卹發布省營事業機構人員退撫辦法，使其人員之退休撫卹有一致之標準，惟其僅係主管機關對公營事業之監督關係，並【不影響公營事業與該人員間之私法關係屬性】；且勞動基準法第84條亦『未改變』公營事業人員與所屬公營事業間原有之法律關係。

據上，【本件原因事件原告之父與（前）省自來水公司間之關係既為私法上契約關係，而請求發給撫卹金係本於契約關係所生之請求，且前揭退撫辦法亦為上開私法契約關係之一部，是原告依前揭退撫辦法之規定，向（前）省營事業機構請求發給撫卹金發生爭議，應屬私法關係所生之爭議，應由普通法院臺灣嘉義地方法院審判之。】
.
【第52題】
關於行政訴訟之確認訴訟，下列敘述何者正確？
（A）得提起撤銷訴訟時，亦得同時提起確認公法上法律關係存在或不存在之訴
（B）確認行政處分無效之訴訟，應於行政處分達到後 2 個月不變期間內，逕行提起行政訴訟
（C）撤銷訴訟進行中原處分已消滅者，於原告有即受確認判決之法律上利益時，行政法院得依職權逕行確認該行政處分為違法
（D）應提起撤銷訴訟，誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，行政法院應以裁定將該事件移送於訴願管轄機關
.
答：D
.
A 錯，在「確認公法上法律關係存在或不存在之訴」時，基於訴訟經濟考量，有「補充性原則」。因為確認訴訟之目的，係確認行政法上法律關係之存否，不會產生權利義務之變動，僅有法律上拘束之確認效力。
.
☘️行訴法6 III：「確認訴訟，於原告得提起或可得提起撤銷訴訟、課予義務訴訟或一般給付訴訟者，不得提起之。但確認行政處分無效之訴訟，不在此限。」
.
B 錯，行訴法對於「確認行政處分無效之訴」並無起訴期間之限制，但要求必須「先向原處分機關請求確認行政處分無效」才可以提起訴訟。因為希望原告先以最快、最有效之方式尋求救濟，故要求應先由原處分機關自行審查行政處分是否有效。
.
☘️行訴法6 II：「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或經請求後於30日內不為確答者，始得提起之。」
.
C 錯，行訴法6 I 後段＋196 II。係依聲請，非依職權。
如原告提起撤銷訴訟後，在訴訟進行中時，作為審理標的之行政處分已消滅，原告得將原進行中之「撤銷處分」，轉換為「確認行政處分違法訴訟」，繼續進行訴訟（又稱「後續確認訴訟」），補救本應裁定駁回之訴訟。
.
☘️行訴法6 I 後段：「其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」
☘️行訴法196 II：「撤銷訴訟進行中，原處分已執行而無回復原狀可能或已消滅者，於原告有即受確認判決之法律上利益時，行政法院得依聲請，確認該行政處分為違法。」
.
D 對，因為行政處分是否無效，可能連法律人都搞不清楚，更何況一般民眾，因此將「確認行政處分無效訴訟」明文排除於補充性原則之外，如有「誤提」確認行政處分無效訴訟之情形，設有移送訴願管轄機關之規定。
.
☘️行訴法6 IV：「應提起撤銷訴訟、課予義務訴訟，誤為提起確認行政處分無效之訴訟，其未經訴願程序者，行政法院應以裁定將該事件移送於訴願管轄機關，並以行政法院收受訴狀之時，視為提起訴願。」
.
【第53題】
甲赴主管機關申請工廠紓困補貼，因下列事件而起爭訟時，何者原則上應屬民事法院之審判權範圍？
（A）主管機關以甲之資格不符，當場駁回其申請
（B）甲因申請遭駁回，要求返還已繳納之申請費用而遭拒
（C）甲於辦理申請時與機關承辦人員起口角，甲請求長官對該承辦人員予以懲處遭拒
（D）甲離開機關時，於門口臺階不慎踩空而跌傷，因此向該機關請求損害賠償
.
答：D
.
🧩國賠12在110年考過
.
ABC 錯，性質上均屬公法上爭議，原則提起行政訴訟。
.
☘️行訴法2：「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」
☘️行訴法5 II：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，『予以駁回』，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」
.
D 對，國賠事件屬於行訴法2所稱之「除法律別有規定外」之情形。
.
☘️國賠法12：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」

⚡行訴法2「除法律別有規定外」大平台
憲法訴訟：司法院（憲法法庭）
選罷訴訟：普通法院
社會秩序維護法事件：普通法院
公務員「懲戒」事件：懲戒法院
律師懲戒事件：律師懲戒委員會 ➔ 律師複審委員會（終審）
國賠事件：普通法院

⚡行政法院具審判權之公法事件
公務員「懲處」事件：保訓會 ➔ 行政法院
會計師懲戒事件：會計師懲戒委員會 ➔ 會計師懲戒覆審委員會 ➔ 行政法院
交通違規事件：行政法院
.
【第54題】
甲在颱風天開車經過由 A 機關管理之某橋時，因瞬間暴雨水流湍急沖垮該橋橋墩致該橋斷裂，甲隨車跌落溪底而死亡。事後經調查證實，以當時瞬間水量，任何堅固的橋墩皆會被沖垮。如甲之家屬主張 A 機關因該橋設置或管理有欠缺，請求國家賠償。下列何者為 A 機關得拒絕賠償且可成立之理由？
（A）損害賠償只有被害人可以請求，而被害人甲已死亡
（B）該橋非屬公共設施
（C）該公共設施設置或管理並無欠缺
（D）本案並無公務員故意或過失之不法行為
.
答：C
.
🧩國賠3在109、110年考過
.
A 錯，國賠法之請求權人，原則上指權利受損害之人民。又，依國賠法5準用民法之規定，請求權人會連結到民法第192條以下之規定。因此家屬應該也可以聲請國賠（民194）
.
☘️國賠法5：「國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定。」
.
B 錯，國賠法3條1項之「公共設施」，指行政主體設置或事實上管理之設施，以直接供公眾或公務目的使用，且「已開放」供公眾使用。本題橋樑是位於開放水域之自然公物內之設施。
.
☘️國賠法3 IV：「第一項及第二項情形，於開放之山域、水域等【自然公物內之設施】，經管理機關、受委託管理之民間團體或個人已就使用該設施為適當之警告或標示，而人民仍從事冒險或具危險性活動，得減輕或免除國家應負之損害賠償責任。」
.
C 對 D 錯，國賠法第3條採「無過失責任」，以公共設施之設置或管理有欠缺，致人民受有損害，作為賠償要件。
依題示「事後經調查證實，以當時瞬間水量，任何堅固的橋墩皆會被沖垮」，意味A機關之設置與管理無欠缺。
.
☘️國賠法3 I：「公共設施因『設置或管理有欠缺』，致人民生命、身體、人身自由或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。」
.
【第55題】
依司法院解釋意旨，下列何者非因當事人蒙受特別犧牲而依法予以補償的情形？
（A）當事人非因故意或重大過失行為而導致羈押，嗣後無罪確定
（B）當事人依藥事人員指示或藥物標示使用藥物而發生死亡、障礙或嚴重疾病
（C）當事人之土地上蓋有他人所有之建物，該建物經主管機關登錄為歷史建築，致其所有權權能受限制
（D）當事人所有之土地因屬既成道路成立公用地役關係而無法為通常使用
.
答：B
.
🧩 G400特別犧牲在110、111年有考
.
A 是特別犧牲
📗G670理由書：特定人民身體之自由，因公共利益受公權力之合法限制，諸如羈押、收容或留置等，而有特別情形致超越人民一般情況下所應容忍之程度，構成其【個人之特別犧牲】者，自應有依法向國家請求合理補償之權利，以符合憲法保障人民身體自由及平等權之意旨。
.
B 對，藥害救濟非特別犧牲
.
📗G767理由書：本院解釋對於社會政策立法，因其涉及國家資源之分配，向來採取較寬鬆之審查基準（本院釋字第485號及第571號解釋參照）。關於藥害救濟之給付對象、要件及不予救濟範圍之事項，屬社會政策立法，立法者自得斟酌國家財力、資源之有效運用及其他實際狀況，為妥適之規定，享有較大之裁量空間。....

查系爭規定固與憲法尚無違背，惟相關機關仍應盱衡醫藥產業整體發展趨勢、藥害救濟制度之公益及永續性，與社會衡平原則及社會補償合理性等情事，適時檢討系爭規定有關藥害救濟給付之不予救濟要件，且不應過度擴張藥害不予救濟之範圍，阻絕受藥害者尋求救濟之機會。
.
C 是特別犧牲
📗G813
文化資產保存法第9條第1項及第18條第1項關於歷史建築登錄部分規定，於歷史建築所定著之土地為第三人所有之情形，未以取得土地所有人同意為要件，尚難即認與憲法第15條保障人民財產權之意旨有違。
【惟上開情形之土地所有人，如因定著於其土地上之建造物及附屬設施，被登錄為歷史建築，致其就該土地原得行使之使用、收益、處分等權能受到限制，究其性質，屬國家依法行使公權力，致人民財產權遭受逾越其社會責任所應忍受範圍之損失，而形成個人之特別犧牲，國家應予相當補償。】
.
D 是特別犧牲
📗G400：【既成道路符合一定要件而成立『公用地役關係』者，其所有權人對土地既已無從自由使用收益，形成因公益而『特別犧牲』其財產上之利益，國家自應依法律之規定辦理徵收給予補償】，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償。若在某一道路範圍內之私有土地均辦理徵收，僅因既成道路有公用地役關係而以命令規定繼續使用，毋庸同時徵收補償，顯與平等原則相違。
.
【第66題】

我國人甲在英屬開曼群島設立 A 公司，10 年後甲因病去世，其於 A 公司之股份由甲之妻乙、子丙、女丁繼承。乙以丁損及其在英屬開曼群島遺產即 A 公司股東權利為由，經英屬開曼群島法院裁定許可指定自己為限制性遺產管理人，並召開股東會解除丁之董事職位並指定丙為董事，丁則主張甲於 A 公司之股東權利乃為乙、丙、丁三人公同共有之遺產，乙未經全體繼承人同意推派為公同共有遺產之管理，竟單獨以甲遺產管理人身分自居，乙係侵害其繼承權而違法解任其在 A 公司之董事職位，故繼續以 A 公司董事自居。A 公司遂向我國法院提起確認 A 公司與丁間董事委任關係不存在之訴。下列敘述何者正確？
（A）我國法院應依我國法定性為法人內部事項，並依涉外民事法律適用法第 13、14 條定應適用之法律
（B）我國法院應依我國法定性為繼承，並依涉外民事法律適用法第 58 條定應適用之法律
（C）我國法院應依英屬開曼群島法定性為法人內部事項，並依涉外民事法律適用法第 13、14 條定應適用之法律
（D）我國法院應依英屬開曼群島法定性為繼承，並依涉外民事法律適用法第 58 條定應適用之法律
.
答：A
.
🧩13、14在111考過
.
A 對，我國對於法定性，採「法庭地法」說，我國法院應依我國法定性為法人內部事項。

⚡什麼是「法庭地法說」？
在實務上，為了便利性，各國幾乎都是採「法庭地法說」，看案件在哪裡起訴，收到起訴的法院就是法庭地，用法庭地的法律來決定案件應該定性成什麼案件。（資料來源：法律白話文，【在台灣起訴的案件，就會適用台灣的法律嗎？】，https://www.facebook.com/....../a.141....../2287778458164515）
.
📗台北地院 110 家繼訴 38
又【一國法院對涉外民事法律事件，有無一般管轄權及審判權，悉依該法院地法之規定為據。原告既向我國法院提起訴訟，則關於一般管轄權之有無，即應按『法庭地法』即我國法律定之】，惟我國涉外民事法律適用法未就國際管轄權加以明定，應類推適用民事訴訟法之規定（最高法院97年度台抗字第185號裁定、96年度台上字第582號判決意旨參照）
.
☘️涉民法13：「法人，以其據以設立之法律為其本國法。」
.
☘️涉民法14：「外國法人之下列內部事項，依其本國法：
一、法人之設立、性質、權利能力及行為能力。
二、社團法人社員之入社及退社。
三、社團法人社員之權利義務。
四、法人之機關及其組織。
五、法人之代表人及代表權之限制。
六、法人及其機關對第三人責任之內部分擔。
七、章程之變更。
八、法人之解散及清算。
【九、法人之其他內部事項。】」
.
【第67題】
A 國人甲男與其妻乙定居於 B 國，並育有丙子和丁女。甲男由於經商之故在我國銀行有鉅額存款，為避免身後子女爭產，故生前即以公證遺囑表示將其財產的二分之一留給丙子。數年後，甲男舉家遷居並設住所於 C 國，不料丙在 C 國誤交損友，甲在對丙失望之餘，遂在 C 國以自書遺囑之方式撤回先前的遺囑，並於撤回遺囑不久後死亡。丙對於該遺囑撤回方式之有效性有所爭執，遂於我國提起訴訟。有關該遺囑撤回之方式，我國法院應如何適用法律？
（A）得選擇適用 A 國法或 C 國法
（B）得選擇適用 B 國法或我國法
（C）得選擇適用 B 國法或 C 國法
（D）得選擇適用 A 國法或我國法
.
答：A
.
A 對，甲男是A國人，他在撤回遺囑時，仍為A國人，所以遺囑撤回方式依其本國法A國（涉民法60條2項），但依據涉民法61條2款，C在撤回遺囑時住在C國，亦得適用C國規定。
.
查涉民法61之修法理由，對於遺囑之訂立及撤回方式之準據法，晚近立法採「數國法律選擇適用原則」，以利遺囑有效成立及撤回，並尊重立遺囑人之意思。
.
☘️涉民法60：
I 遺囑之成立及效力，依成立時遺囑人之本國法。
II 遺囑之撤回，依撤回時遺囑人之本國法。
.
☘️涉民法61：
遺囑及其撤回之方式，除依前條所定應適用之法律外，亦得依下列任一法律為之：
一、遺囑之訂立地法。
二、遺囑人死亡時之住所地法。
三、遺囑有關不動產者，該不動產之所在地法。
.
【第68題】
A 國人甲到 B 國旅行時，因手機電池壞掉，即在當地向經銷商乙購買 C 國之丙公司所生產之電池一顆，充電時卻因電池過熱而燃燒焚毀。甲在我國對丙提起訴訟，若不考慮國際管轄權之問題，我國法院原則應依何國法作為判決之準據法？
（A）我國法
（B）A 國法
（C）B 國法
（D）C 國法
.
答：D
.
D 對，如果「因商品之通常使用或消費致生損害」，商品製造人責任原則上依其本國法。所以C國的丙公司生產的電池拿到B國賣，充電時卻因電池過熱而燃燒焚毀，應依C國法。
.
☘️涉民法26：
【因商品之通常使用或消費致生損害者，被害人與商品製造人間之法律關係，依商品製造人之本國法。】但如商品製造人事前同意或可預見該商品於下列任一法律施行之地域內銷售，並經被害人選定該法律為應適用之法律者，依該法律：
一、損害發生地法。
二、被害人買受該商品地之法。
三、被害人之本國法。
.
📗涉民法26立法理由（99年）
二、因商品之通常使用或消費致生損害者，被害人與商品製造人間之法律關係，涉及商品製造人之本國法關於其商品製造過程之注意義務及所生責任之規定，爰規定【原則上應適用商品製造人之本國法。此一規定不問商品係經外國製造人事前同意而進口，或經由貿易商依真品平行輸入之方式而進口者，均有其適用。】【如前述被害人之所以因商品之通常使用或消費而受損害，乃是因為商品製造人之創造或增加被害人與商品接觸之機會所致，或謂其間具有相當之牽連關係者，即有『特別保護被害人』之必要。】爰參考一九七三年海牙產品責任準據法公約第四條至第七條、瑞士國際私法第一百三十五條、義大利國際私法第六十三條等立法例之精神，於但書明定如商品製造人事前同意或可預見該商品於損害發生地、被害人買受該商品地或被害人之本國銷售者，被害人得就該等地域之法律選定其一，為應適用之法律。
.
【第69題】
甲、乙均具中華民國籍，結婚後即移居至美國加州舊金山市，並在當地工作，而後在美國生有一子丙。丙在舊金山長大，直至 22 歲始赴紐約市工作，並在當地生活，鮮少回加州家中。設丙 30 歲那年在加拿大安大略省死亡，在紐約市留下遺產。問關於丙之遺產繼承問題，我國法院應如何適用法律？
（A）適用中華民國法
（B）適用加州法
（C）適用紐約州法
（D）適用安大略省法
.
答：C
.
🧩58在109、111年考過
.
C 對，C長大後在紐約市工作，雖然人死在加拿大，不過死掉的時候是美國人，而且遺產也在紐約，依涉民法58，應適用美國法，又依美國法，應適用遺產所在地之州法—紐約州法。
.
☘️涉民法58：「繼承，依被繼承人死亡時之本國法。但依中華民國法律中華民國國民應為繼承人者，得就其在中華民國之遺產繼承之。」
.
【第70題】
甲與乙皆為 A 國人，在 B 國偶然相遇，相談甚歡，甲向乙提起古董出售事宜，乙對古董頗有研究，甚感興趣，兩人便於 B 國依照 B 國法律所規定之方式締結 X 古董之買賣契約，並相約回國後再履行契約義務。兩人於旅遊結束後各自回國，但於履行契約義務時，對於契約發生爭執。若甲與乙締約時約定以中華民國法律為契約實質之準據法時，下列敘述，何者錯誤？
（A）關於契約行為之方式，依涉外民事法律適用法第 16 條規定，原則上依該行為所應適用之法律，則在具體適用上亦以中華民國法律為準據法，此一結果可使契約之實質要件與形式要件之準據法一致
（B）甲與乙既已依當事人意思決定契約之準據法，則不論是契約之實質要件、形式要件或效力等問題，皆僅能以中華民國法律為準據法
（C）甲與乙締約時雖已約定，以中華民國法律為契約實質之準據法，然關於契約之方式，亦得依行為地法律，即 B 國法所定之方式為之
（D）關於古董所有權之移轉，涉及物權行為，是否已完成有效之權利移轉行為，應依物之所在地之法律為斷
.
答：B
.
🧩16在109、110年考過。
.
B 錯，如果對法條完全沒概念，看到「皆僅」就要覺得哪裡怪怪的。
雖然甲乙約定以中華民國法律作為契約實質之準據法，不過甲乙係「於B國依照 B 國法律所規定之『方式』締結 X 古董之買賣契約」，依涉民法16，買賣契約之締結，仍應依行為地法（即B國法）。
.
☘️涉民法16：「法律行為之方式，依該行為所應適用之法律。但依行為地法所定之方式者，亦為有效；行為地不同時，依任一行為地法所定之方式者，皆為有效。」
.
【第71題】
A 國人甲與我國人乙在 B 國之電腦展上磋商並簽訂契約，契約中明定以 A 國法為準據法。之後，因乙遲延給付，甲遂解除契約，但因甲已經先付百分之三十貨款，故甲向我國法院起訴，訴請乙返還價金。我國法院應依何國法律判斷甲之主張有無理由？
（A）我國法，因為我國為乙不當得利之受領地
（B）A 國法，因為買賣契約以 A 國法為準據法
（C）A 國法，因為 A 國為損害發生地
（D）由法院判定何國法為關係最切之法，而後依該法為準據法
.
答：B
.
🧩20在109、110、111年考過；24在111年考過
.
A 錯，乙會不當得利，係因其遲延給付，甲遂解除契約，屬於涉民法24條但書之情形，適用「給付所由發生之法律關係所應適用之法律」，即A國法（因為他們約定以A國法為準據法）。
.
☘️涉民法24：「關於由不當得利而生之債，依其利益之受領地法。但不當得利係因給付而發生者，依該給付所由發生之法律關係所應適用之法律。」
.
B 對，甲乙在契買賣契約明定以 A 國法為準據法，依涉民法20，依當事人之意思定其應適用之法律，即A國法。
.
☘️涉民法20 I：「法律行為發生債之關係者，其成立及效力，依當事人意思定其應適用之法律。」
.
【第72題】
我國人甲出口電腦零件一批至 A 國，委由美國人乙運送，該批貨物因乙未盡保管注意義務遺失，致甲受有損失。丙為該批貨物之保險人，依保險契約給付甲保險金，並代位行使甲對於乙之損害賠償請求權，此時丙對乙求償之權利，其準據法為何？
（A）侵權行為的準據法
（B）運送契約的準據法
（C）保險契約的準據法
（D）原債權債務關係的準據法
.
答：C
.
C 對，依涉民法29，侵權行為之被害人（甲）對賠償義務人之保險人（丙）之直接請求權，依「保險契約」所應適用之法律。
次依涉民法34，第三人（保險人丙）因特定法律關係（保險契約）而為債務人（乙）清償債務者，該第三人（丙）對債務人（乙）求償之權利，依該特定法律關係（保險契約）所應適用之法律。
.
☘️涉民法29：「侵權行為之被害人對賠償義務人之保險人之直接請求權，依『保險契約』所應適用之法律。但依該侵權行為所生之債應適用之法律得直接請求者，亦得直接請求。」

☘️涉民法34：「第三人因特定法律關係而為債務人清償債務者，該第三人對債務人求償之權利，依該特定法律關係所應適用之法律。」
.
【第73題】

A 國人甲男被公司派駐至我國工作，結識 B 國人乙女，兩人同居於我國新竹市。一年後，乙女懷有甲男之胎兒，但雙方並未結婚，甲男結束在臺的工作後返回 A 國，每月甲男皆會透過銀行匯款支付乙女生活費用並代為支付房屋租金。關於甲男此些行為是否構成認領該胎兒，應適用何國法律？
（A）應適用 A 國法
（B）應適用 B 國法
（C）得選擇適用 A 國法或 B 國法
（D）應適用關係最切之我國法
.
答：C
.
C 對，依涉民法53條2項，被認領人為胎兒時，以其母（乙女）之本國法（B國）為胎兒之本國法。另外，依涉民法53條3項，認領之效力，依認領人（甲男）之本國法（A國）。
.
☘️涉民法53：
I 非婚生子女之認領，依認領時或起訴時認領人或被認領人之本國法認領成立者，其認領成立。
II 前項被認領人為胎兒時，以其母之本國法為胎兒之本國法。
III 認領之效力，依認領人之本國法。
.
【第74題】
A 國人甲男與我國人乙女結婚，婚後設立住所於 B 國並生下一子丙，嗣後因工作關係舉家遷居我國並設定住所於高雄。由於甲乙感情生變，乙遂在我國法院對甲提起離婚訴訟並合併請求由乙擔任未成年子丙之親權人。下列敘述何者正確？
（A）甲非我國籍，故我國法院對此離婚訴訟並無國際管轄
（B）關於是否具備離婚之原因應依起訴時之共同住所地法，即我國法
（C）關於離婚之效力應依夫之本國法，即 A 國法
（D）關於丙之親權應依其出生時之住所地法，即 B 國法
.
答：B
.
🧩50在111年考過
.
B 對
☘️涉民法50：「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依【共同之住所地法】；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」
.
【第75題】
A 國人甲在韓國法院對住在該國之 B 國人乙取得勝訴確定判決（以下稱「K 判決」），由於乙在韓國之財產不足以執行，故甲持該 K 判決至我國欲就乙在我國之財產進行強制執行。下列敘述何者錯誤？
（A）由於 K 判決於我國不得自動執行，甲須先向我國法院起訴請求以判決宣示許可其執行
（B）因債務人乙於我國並無住所，故我國法院對甲所提之請求許可執行之訴無管轄權
（C）宣示許可執行判決時，法院不得就 K 判決為實質的再審查，原則上應以形式審查之方式為之
（D）有關間接管轄之判斷標準，通說認為應與直接管轄相同

.
答：B
.
B 錯誤，K判決無民訴法402條1項所列舉之情形，依強執法4-1條1項，甲得持該 K 判決向我國法院聲請判決宣示許可其執行。又，如債務人乙於我國無住所，依強執法4-1條2項，由乙之財產所在地或應為執行之行為地法院管轄。
.
☘️強執法4-1：
I 依外國法院確定判決聲請強制執行者，以該判決『無』民事訴訟法第402條各款情形之一，並經中華民國法院以判決宣示許可其執行者為限，得為強制執行。
II 前項請求許可執行之訴，由債務人住所地之法院管轄。【債務人於中華民國無住所者，由執行標的物所在地或應為執行行為地之法院管轄。】
.
☘️民訴法402 I：外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效力：
一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。
二、敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。
三、判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良風俗者。
四、無相互之承認者。