【第1題】
關於主刑加重減輕及限制之敘述，下列何者錯誤？
（A）有期徒刑減輕，同時有免除其刑之規定者，得減至三分之二
（B）無期徒刑減輕者，為 20 年以下 15 年以上有期徒刑
（C）滿 80 歲人犯罪者，不得處無期徒刑
（D）有期徒刑與拘役加減者，其最高度及最低度同加減之
.
答：D
.
A 對
.
☘️刑法66：「有期徒刑、拘役、罰金減輕者，減輕其刑至二分之一。但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。」
.
B 對
.
☘️刑法65
I 無期徒刑不得加重。
II 無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。
.
C 對
.
☘️刑法63：「未滿18歲人或滿80歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑，本刑為死刑或無期徒刑者，減輕其刑。」
.
D 錯
.
☘️刑法67：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之。」
☘️刑法68：「拘役加減者，僅加減其最高度。」
.
【第2題】
關於刑法第 185 條之 4 發生交通事故逃逸罪之敘述，下列何者正確？
（A）從本罪之規範目的以觀，僅限於保護他人之生命法益
（B）駕駛者對於交通事故之發生雖無過失，但離開事故現場仍構成本罪
（C）本罪之罪質為具體危險犯
（D）發生交通事故後若被害人當場死亡，即無任何加以救護之必要，駕駛人離開事故現場亦不構成本罪
.
答：B
.
B 對，185-4 II
.
☘️刑法185-4
駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。
犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係『無過失』者，減輕或免除其刑。
.
【第3題】
關於偽造行為與行使行為間罪數認定之敘述，依實務見解，下列何者錯誤？
（A）偽造通用貨幣罪吸收行使偽造通用貨幣罪，僅論以偽造通用貨幣罪
（B）偽造有價證券罪吸收行使偽造有價證券罪，僅論以偽造有價證券罪
（C）偽造公文書罪吸收行使偽造公文書罪，僅論以偽造公文書罪
（D）行使偽造私文書罪吸收偽造私文書罪，僅論以行使偽造私文書罪
.
答：C
.
⚡速記
偽造貨幣/有價證券：偽造 吸收 行使
偽造文書：行使  吸收 偽造
.
A 對，偽造貨幣：偽造 > 行使
.
195 偽造行為，處5年以上
196 行使行為，處3-10年
.
📗最高法院 24 年度總會決議（三九） 
本院判例，偽造貨幣而行使者，其偽造行為為行使行為所吸收，新刑法偽造罪較行使罪更重，因而偽造貨幣而復行使者，仍採吸收說，但行使行為吸收於偽造行為中。
.
B 對，偽造有價證券：偽造 > 行使
201條1項的偽造行為，處3-10年
201條2項的行使行為，處1-7年
.
📗52台上232
有價證券之偽造與行使，本屬兩事，偽造而又行使，其低度之行使行為固為高度之偽造行為所吸收，如不能證明有偽造行為，縱係由其行使，亦不能遽按刑法第201條第1項論科。
.
C 錯 
.
211偽造公文書，處1-7年
216 行使偽造公文書，依偽造文書處斷
.
D 對，偽造私文書：行使 < 偽造
.
210 偽造私文書，處5年以下
216 行使偽造私文書，依偽造文書處斷
.
📗 70台上1107
行使影本，作用與原本相同，偽造私文書後，持以行使其影本，偽造之低度行為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。
.
【第4題】
甲乙素有仇隙。今冤家路窄，甲在藥房門口遇到乙，上前毆打乙；乙被毆傷無力招架，乃逃往機車停放處。乙騎上機車，立刻駛離，甲遂未追趕。不料乙過於急躁，在十字路口轉彎時自摔，倒在路中間，對向卡車煞車不及，直接輾壓過去，乙一命嗚呼。關於甲之行為，下列敘述何者正確？
（A）甲成立傷害罪，因得主張信賴原則，毋庸對乙的死亡結果負責
（B）甲成立傷害罪，因客觀上，甲對乙的死亡結果，應無預見可能
（C）甲成立傷害致死罪，因甲的故意傷害行為，與乙的死亡結果之間有因果關係
（D）甲成立傷害致死罪，因甲的故意傷害行為是危險前行為，所以對於乙的死亡結果有保證人地位
.
答：B
.
🧩 信賴原則在110、111年考過
.
A 錯，本題甲之情境，與信賴原則無關。反而是不小心壓死乙的司機，比較適合主張信賴原則吧！
.
⚡「信賴原則」發展自交通案件，指凡遵守交通規則仍發生交通意外事故者，縱使造成法益侵害之損害效果，仍可基於信賴原則，主張此為法所容許之風險。除於交通案件，信賴原則於多數人參與的危險事業，亦有其適用範圍。
.
📗最高法院74年台上字第4219號判例：
「汽車駕駛人雖可『信賴』其他參與交通之對方，亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於『不可知』之對方違規行為，並與『預防』之義務，然因對違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在『不超越』社會相當之範圍，『應有注意之義務者』，自仍有以一定之行為，『避免』結果發生義務、因之關於他人違規事實己極明顯，同時『有充足之時間』，可採取適當之措施，以避免發生交通事故之結果時，即不得信賴他方能導守交通規則為由，以免險自己之責任」
.
B 對 CD錯，
甲對乙的死亡結果，無預見可能，不成立加重結果犯，所以跟加重結果相關之CD先刪除。
.
本題甲在藥房門口打乙，如果乙在門口因此摔死，或許還有機會說有預見可能性。但乙是一路逃竄，騎上機車被十字路口自摔被車壓死，已經超越「常態關聯性」。甲打乙的基本行為，以及乙被車壓死的加重結果間，對一般人來說欠缺預見可能性，且無相當因果關係。
.
⚡加重結果犯簡介
刑法第17條之加重結果犯，結構上要有行為人實施之「基礎行為」，以及導致基本構成要件結果以外之「加重結果」。（即故意基本行為＋過失加重結果）
.
依刑法第17條文義，對於加重結果之發生，行為人必須「能預見」，實務對此之「預見」採「客觀說」，即在客觀上，一般人能否認識加重結果之事實。如果主觀上有預見，就會被歸類到故意。
.
此外，對於基本行為和加重結果間，必須具備「相當因果關係」，即故意基本行為與過失加重結果間，有無「常態關聯性」，而非僅偶然之事實。
.
☘️刑法17：「因犯罪致發生一定之結果，而有加重其刑之規定者，如行為人不能『預見』其發生時，不適用之。」
.
📗47台上920判例（客觀說）
加重結果犯，以行為人能「預見」其結果之發生為要件，所謂能預見乃指「客觀」情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍。
.
📗109台上2574
刑法第17條所規定之加重結果犯，係基本故意犯結合過失導致加重結果，所成立具有特定構造之獨立犯罪類型，加重結果為加重結果犯之構成要件要素，基本故意犯與加重結果，乃不可分割或拆解之整體。
加重結果犯之法定刑，重於基本故意犯與過失（重）結果犯之想像競合或實質競合，其合理性植基於兩者間具有危險與實害之【內在直接關聯性】，亦即基本犯之故意行為，本即蘊含加重結果發生之典型危險，而加重結果則係基本犯故意行為所內含上述危險之實現。
故依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，基本犯故意行為與加重結果若呈現【常態之關聯性】，其間即具有【相當之因果關係】，而非祇係偶然之事實。
.
【第5題】
甲因鄰居乙時常隨便違規停車而有糾紛，欲刮傷乙車以教訓乙，但知道損壞他人財物是犯罪行為而不敢下手。某日，甲忽聞乙飼養的鸚鵡啼叫，心想乙平日愛鳥成痴，若將寵物鳥毒死，因動物非財物，非損壞乙財物的行為，於是趁乙不在家的時候，打開鳥籠，毒死鸚鵡。下列敘述何者正確？
（A）甲毒死鸚鵡，並非毀損行為，故不成立毀損罪，僅有民事責任
（B）甲毒死鸚鵡，雖是毀損行為，但甲因不知法律，法院必須免除其刑事責任
（C）甲知道法律禁止毀損他人財物，但認為毒死乙的鸚鵡，並不該當毀損罪構成要件，故屬於構成要件錯誤，阻卻故意
（D）甲知道法律禁止毀損他人財物，但誤以為毒死乙的鸚鵡，並非毀損罪構成要件包攝的範圍，故屬於包攝錯誤
.
答：D
.
D 對，
.
⚡包攝錯誤：
行為人對構成要件事實有認識與理解的情況下，對行為所涉「構成要件」，作出「錯誤之解釋」，「誤認」並非該構成要件所包攝。
.
【第6題】
關於正當防衛之敘述，下列何者錯誤？
（A）在業務上有特別義務者，不得為自己之權利主張正當防衛
（B）在判斷正當防衛的要件時，原則上毋須考量利益衡量的問題
（C）對於無責任能力人之不法侵害，仍然可以實施正當防衛
（D）行為人主觀上必須具備防衛意思，才可以主張正當防衛
.
答：A
.
A 錯，法條題，如果考生搞混 23 和 24 II 之規定，就會答錯。 
☘️刑法 24 II：「前項關於避免自己危難之規定，於公務上或業務上有特別義務者，不適用之。」
.
B 對，依據通說見解，正當防衛不必為優越利益衡量之審查，因為正當防衛之基礎為「正者毋庸向不正者低頭」。
☘️刑法 23：「對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。」
.
C 對，正當防衛之對象為現在「不法」侵害，所以只要行為具「不法性」，即可主張正當防衛，而不需要具備罪責。
❗小爭點：對無責任能力人，能否主張正當防衛？
在學說上，分為「不法說」跟「有責說」，前者為多數說。
1.不法說（王皇玉）：從「現在不法侵害」之文義看，只要客觀上有不法侵害，不論是否有責，均可行使正當防衛。惟採此說，不代表得對無行為能力人任意發動攻擊，對於欠缺有責性之行為，防衛者在採取防衛行為時，如對自身利益無損，須先採取迴避手段。如防衛者對無責任能力人任意發動攻擊，可以「權利濫用」（正當防衛之社會倫理限制）予以限縮。
2.有責說（黃榮堅）：對欠缺罪責之行為，若可主張正當防衛，不免失衡。因為對於小孩子或精神病患，或欠缺過失之攻擊行為，若讓他們承擔利益衝突下的風險，是不公平的風險分配。
.
D 對，正當防衛要有「防衛意思」。
.
【第7題】
某甲有睡眠困擾，按醫師處方，服用安眠藥；未料，服用安眠藥後，竟然於昏睡時夢遊。夢遊中，甲毆打同居人乙，直到乙報警，警察趕到現場壓制甲，甲才從睡夢中醒來。下列敘述何者正確？
（A）依原因自由行為，甲成立故意傷害罪
（B）依原因自由行為，甲成立過失致傷罪
（C）依容許構成要件錯誤，甲成立過失致傷罪
（D）甲無罪
.
答：D
.
⚡何謂刑法上的行為？
依目前通說「社會行為論」，思考步驟如下：
（1）是否為「人類舉止」？（排除自然事件、野狗咬人等動物行徑）
（2）舉止是否由人之「意思支配」或「得支配」？（排除夢遊、痙攣、抽蓄、昏迷）
（3）該舉止是否具「社會重要性」？
.
【第8題】
依實務見解，下列何者不成立強制性交罪之未遂犯？
（A）陰莖無法勃起之甲男強抱乙女並用手拉扯欲褪去乙女所穿長褲且用手撫摸乙女陰部
（B）陰莖無法勃起之甲男強行脫去乙女身上衣物後以陰莖摩擦乙女陰部
（C）甲男至友人乙女家中以酒灌醉乙女後，褪去其身上衣物並撫摸乙女全身，但被乙女家人撞見報警逮捕
（D）甲男與友人乙女飲酒聚餐後見乙女喝醉，褪去自己身上衣物並戴上保險套後，正欲撫摸乙陰部前被乙女家人撞見報警逮捕
.
答：D
.
🧩老考點，110、111都有類似考點
.
AB 成立，雖然甲男陰莖無法勃起，仍有可能用「性器以外之身體部位」（手指）進入乙女之陰部或肛門，乙女有被性侵的危險。
❗變化題：先不要管手指性侵，如果題目變化為「陰莖一時不舉」，也有可能是在考障礙未遂 vs 不能未遂。按不能未遂，指已著手於犯罪之實行，但其行為未至侵害法益，且又無危險者。若僅因一時、偶然之原因，致未對法益造成侵害，則為障礙未遂，而非不能未遂。ex：甲因陰莖不舉而無法插入丁女陰道，係僅一時、偶然原因，未對法益造成侵害，且不能勃起，不代表法益完全無受侵害之危險，故甲之行為非屬不能未遂。
.
C 成立，依實務見解，只要行為人本於強制性交故意，而著手實行「強制行為」，即可論強制性交罪之未遂犯，不以行為人已著手性交行為，方可構成本罪之未遂犯。
📗60台上3335判例要旨：告訴人指稱被告在告訴人熟睡中壓在其身上感痛驚醒，拼命抗拒，被告將伊兩手捉住，用左手壓住伊嘴，再以右手拉脫其內褲等情，如果非虛，即已著手強姦行為，而進入強姦未遂階段，核與乘機姦淫未遂之情形不同。
.
D 不成立，本題考強制性交罪與乘機性交罪之差異，兩者差在被害人不能抗拒之原因。如果被害人不能抗拒，係行為人故意造成（例如甲男灌醉乙女），就有機會成立強制性交罪。若是乙女自己喝醉，甲男只是乘此時機性交，不構成強制性交罪之未遂犯。
.
🍀刑法225Ｉ：「對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。」
📗100台上2494：刑法第221條第1項『強制性交罪』與第225條第1項之『乘機性交罪』，其主要區別在於『犯人是否施用強制力』及『被害人不能抗拒之原因如何造成』，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交罪。倘被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行性交者，則應依乘機性交論處。
📗99台上1239：刑法第225條之乘機性交罪，其所謂利用其他相類似之情形，不能或不知抗拒而為性交者，係指行為人利用被害人因精神、身體障礙或心智缺陷等情形以外之原因，如乘被害人因酒醉、昏睡、藥物或其他因素，致其意識之辨別能力顯著減低，或其行動能力受限，已處於一種無可抗拒之狀態，而為性交之行為而言，不以被害人當時已完全無知覺，或全無行動能力者為限。
.
【第9題】
依實務見解，下列何者成立中止未遂犯？
（A）甲持刀接續刺乙腹部，因警察巡邏經過，甲乃作罷離開
（B）甲持刀欲殺害自己之幼子乙後自殺，但砍殺乙之後因乙疼痛不堪哀嚎，乃將乙送醫急救而未生死亡結果
（C）甲基於傷害之意思持刀割除乙之上下唇、雙耳後，因乙哀求而停手直接離開現場，乙雖經治療但容貌已經無法復原
（D）甲男對乙女施以強暴並褪去乙女衣褲後因乙女奮力反抗而放棄性交離開
.
答：B
.
🧩中止未遂，110年考過
.
⚡適用刑法第27條中止未遂之前提，須「因己意」＋「防止犯罪結果之發生」，或結果之不發生雖非防止行為所致，但行為人「已盡力」為防止行為。
.
☘️刑法27I：「『已著手』於犯罪行為之實行，而因『己意中止』或『防止』其結果之發生者，減輕或免除其刑。結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦同。」
.
A 錯，甲因警察巡邏經過，乃作罷離開，屬障礙未遂。
.
B 對，甲有積極防止乙的死亡結果。
.
📗102台上2962（被害人哀求，僅消極停止，不成立中止未遂）
中止犯必以行為人已著手於犯罪行為之實行，因己意中止或防止全部犯罪結果之發生，始能成立。倘行為人已實行犯罪行為，且其所為之犯罪行為已發生一定之犯罪結果後，僅「消極停止」其犯罪行為，並「未」為防止結果發生之積極作為，祇因其已經實行之犯罪行為，因其他因素未能發生預期犯罪結果者，仍屬【障礙未遂】，非中止未遂。
本件依原判決認定之事實，上訴人於基於殺人之犯意，持水果刀刺殺傅富蘭之左腹部，致其受有左腹部腹壁裂傷合併小腸穿孔及腹內出血，並臟器外溢時，即已著手實行殺人之犯罪行為，且已造成傅富蘭受有上開傷勢（如未經及時救治，將會死亡）之犯罪結果。
嗣上訴人雖因傅富蘭之【哀求】，而「未」再持續加害傅富蘭，並將手機交予傅富蘭，然此僅係【消極停止】犯罪行為，其並【未為報警、通知救護車或將傅富蘭送醫等防止結果發生之積極作為】。而傅富蘭係因於上訴人離去後，以手機向姜亮羽求援，經姜亮羽趕赴現場並報警及通知救護車，即時將傅富蘭送醫急救等因素，始未發生死亡之結果。揆諸上揭說明，上訴人自屬【障礙未遂】，而非中止未遂。
.
C 錯，「甲基於『傷害之意思』持刀割除乙之上下唇、雙耳」，「因乙哀求而停手直接離開現場」（消極停止，未為防果行為）。
.
D 錯，障礙未遂
.
📗101台上3444（被害人持續抵抗、障礙未遂）
刑法上所謂中止未遂，係指已著手於犯罪行為之實行，而因己意中止或防止其結果之發生者，以及結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者而言。
至於中止未遂與障礙未遂之區別，在於行為人實行犯罪行為後之中止行為是否出於自由意志，為決定中止未遂與障礙未遂之區分標準，
若行為人非因受外界事務之影響而出於自由意志，自動終止犯罪行為或防止其結果之發生，無論其終止係出於真心悔悟、他人勸說或自己感覺恐被發覺、時機尚未成熟，祇須非因外界事務之障礙而使行為人不得不中止者，均為【中止未遂】；
反之，倘係由於外界之障礙事實，行為人受此心理壓力而不得不中止者，即非出於自由意志而中止，則屬【障礙未遂】。
經查上訴人於侵入甲女住處後，已著手對甲女強制性交行為之實行，【其嗣後停止對甲女繼續實行強制性交之行為，乃因甲女為維護名譽奮力拒卻與持續反抗，方見無法得逞遂不得不放棄，並非上訴人出於己意而中止，仍應屬障礙未遂，非中止未遂】，自不得適用刑法第二十七條中止未遂之規定減輕或免除其刑。
.
【第10題】
甲因與乙有仇，遂自 1 月 1 日起至 5 月 31 日間在家中私行拘禁乙，下列敘述何者錯誤？
（A）乙為求脫身，故將價值 10 萬元的手錶給甲，甲再於 6 月 1 日將該手錶轉送給明知此段犯罪行為的女友 A，因犯罪已經結束，且 A 不是共犯，故法院不得對 A 諭知沒收該手錶
（B）假設在 3 月 5 日有關私行拘禁的刑法條文變更並加重處罰，則法院可以直接適用修正後的刑法規定，無須為新舊法比較
（C）甲在拘禁乙的期間，先請有共同參與甲犯罪意思的丙協助綑綁乙，過了 3 天，再請有共同參與甲犯罪意思的丁協助看守乙（丙、丁 2 人並不認識），則甲、丙、丁仍可成立共同正犯
（D）乙在 3 月 1 日試圖逃跑，然仍為甲發現並抓回，甲於抓回乙後，一時氣憤，乃起意揍乙成傷，則就該傷害行為，仍應另外論罪，不能認是私行拘禁行為的當然結果
.
答：A
.
🧩38-1在110、111考過
.
☘️刑法 38-1 II
犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：
一、明知他人違法行為而取得。
二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。
三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。
.
.
【第11題】
假設行為人以一行為觸犯 A 罪（法定刑為 1 年以上 7 年以下有期徒刑）及 B 罪（法定刑為 2 年以上 5 年以下有期徒刑），依刑法規定，下列敘述何者正確？
（A）法官在 1 年以上 7 年以下有期徒刑之範圍內量刑
（B）法官在 5 年以上 7 年以下有期徒刑之範圍內量刑
（C）法官在 7 年以上 12 年以下有期徒刑之範圍內量刑
（D）法官在 2 年以上 7 年以下有期徒刑之範圍內量刑
.
答：D
.
A 罪：1-7年
B 罪：2-5年
.
行為人以一行為觸犯A+B罪，依刑55，從一重處斷（A罪）
然依55但書，「不得科以較輕罪名（B罪）所定最輕本刑以下之刑（2年）」
所以結論是2-7年
.
☘️刑法35 II：「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。」
☘️刑法55：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」
.
【第12題】
甲目睹乙、丙二人強盜丁，檢察官將乙、丙犯強盜罪案件提起公訴後，一審法院傳喚甲作證時，甲具結後虛偽陳述丁是自願贈與乙、丙二人財物而無強盜事實，本案上訴二審後，二審法院再度傳喚甲作證時，甲仍為相同之虛偽陳述。依實務見解，下列敘述何者正確？
（A）甲偽證之對象各為乙、丙，故甲在第一審、第二審之偽證行為共成立四個偽證罪
（B）甲在第一審、第二審之偽證行為各僅成立一個偽證罪，共成立兩個偽證罪
（C）甲在第一審、第二審之偽證行為僅成立一個偽證罪
（D）甲在第一審及第二審之偽證行為係一行為觸犯數罪名，屬同種想像競合
.
答：C
🧩110考過偽證罪
.
C 對，偽證罪侵害之法益，為國家審判權之正確行使，故實務認為，應以「訴訟程序之進行件數」，認定偽證罪之罪數。
.
實務見解整理：
✅ 同一訴訟有數被告，偽證對象數人，只成立一個偽證罪。
✅ 同一訴訟中，於同一審級或不同審級，數次做偽證，只成立一個偽證罪。
（然部分學者認為，證人在同一案件，在偵查、一審、二審多次具結虛偽陳述，誤導檢方、一二審法官，多次扭曲刑事司法權運作，不應只論一個偽證罪。參盧映潔的刑分說林東茂採此見解）
（柯耀程認為，如同一人在同一案件，就不同待證事項作偽證，應成立數個偽證罪。不過盧映潔認為，可能會造成行為之過度評價）
❗同一人在「不同案件」，即使對同一件事做偽證，論數個偽證罪。
.
📗99台上7078：「偽證罪乃侵害『國家法益』之犯罪，不以被害人之個數或行為之次數為計算罪數之標準，應以『訴訟之件數』為準，在『同一件』訴訟程序之多次偽證，仍僅成立單純一罪。」（哇～阿扁跟阿珍是上訴人誒）
📗31上1807判例：上訴人偽證之對象雖有甲、乙二人，而其『侵害國家審判權之法益』則仍屬一個，自僅構成一個偽證罪，不能因其同時偽證甲、乙二人放火，即認為係一行為而觸犯數罪名。
❗法院分案案號之數量 ≠ 訴訟件數
📗臺灣高等法院暨所屬法院 101 年法律座談會刑事類提案 第 5 號
「按刑法之偽證罪，為侵害國家法益之犯罪，其數罪「罪數應以訴訟之件數」為準，是如被告於同一訴訟之同一審級，或不同審級先後數度偽證，因僅一件訴訟，祗侵害一個國家審判權之法益，應論以單純一罪...
倘認某甲雖為先後二度偽證，然該案檢察官僅一個案件提起公訴 ，法院亦僅以「97  年度訴字第ＯＯ號」（即前案）一件「訴訟案件」審理，應只成立一個偽證罪，顯係誤將法院分案案號數誤為「訴訟案件」件數，
某甲既於某丙、某丁二人，分別被訴貪污罪、洩漏國防以外機密罪之不同訴訟中，就不同之事項，分別於各該審理範圍中偽證，均成立犯罪，因係不同被告涉犯之不同犯罪事實，訴訟關係及刑罰權各別存在，故為兩個訴，二個案件， 應成立兩個偽證罪，要不因法院僅分案「97  年度訴字第ＯＯ號 」一個案號，即認係一個訴，僅成立一個偽證罪。」
.
【第13題】
有關於緩刑之敘述，依實務見解，下列何者正確？
（A）甲因傷害罪經法院宣告有期徒刑 2 月，於 109 年 1 月 1 日確定，並宣告緩刑 2 年，於緩刑期滿而緩刑宣告未經撤銷，甲復於 112 年 1 月 1 日再犯傷害罪，甲應認構成刑法第 47 條第 1 項之累犯
（B）甲因犯竊盜罪，經法院於 109 年 12 月 1 日判處有期徒刑 3 月，並諭知緩刑 2 年，於 110 年 1 月 1 日確定，甲另於 109 年 11 月 1 日犯強盜罪，經判處有期徒刑 5 年 6 月，於 111 年 6 月 1 日確定，則檢察官於 111 年 11 月 1 日聲請撤銷對甲上開竊盜罪所為緩刑之宣告，法院應將緩刑撤銷，無裁量餘地
（C）甲因犯 2 個加重詐欺罪，數罪併罰，分別判處有期徒刑 1 年 4 月、1 年 6 月，法院定執行有期徒刑 2 年 2 月。法院得因甲無任何前科，一併宣告緩刑 3 年，並命甲應依與被害人間之和解筆錄按期履行賠償
（D）甲因犯背信罪，經法院宣告有期徒刑 1 年，並依刑法第 74 條第 2 項第 4 款、第 8 款規定，宣告應於緩刑期間，向公庫支付新臺幣 100 萬元，暨接受法治教育課程 3 場次之附條件緩刑時，如未一併諭知應於緩刑期間內付保護管束，尚非違法
.
答：B
.
A 錯，緩刑期滿且緩刑宣告未經撤銷，效果是刑之宣告失其效力，不是徒刑執行完畢，不適用刑47。
🍀刑法47Ｉ：「受『徒刑之執行完畢』，或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
🍀刑法 76：「緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。但依第七十五條第二項、第七十五條之一第二項撤銷緩刑宣告者，不在此限。」
.
B 對，刑法第75條所稱之「緩刑期內」，自「裁判確定之日」起算。甲犯竊盜罪，判3年＋諭知緩刑2年，於110 年 1 月 1 日確定。在那之前，甲另於 109 年 11 月 1 日犯強盜罪（＝「緩刑期前」故意犯他罪），判5年6月（＝受逾6月有期徒刑宣告），另案於111 年 6 月 1 日確定（＝緩刑期內受宣告，因緩刑係於112/1/1屆滿），符合緩刑絕對撤銷事由之要件，適用刑法75，無裁量餘地。
🍀刑法75Ｉ：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：...二、緩刑『前』因故意犯他罪，而在緩刑『期內』受『逾六月』有期徒刑之宣告確定者。」（75 緩刑絕對撤銷事由、76 相對撤銷事由）
📗83台非349：刑法第75條第1項第2款...惟所謂「緩刑期內」應自「裁判確定之日」起算，申言之，受緩刑之宣告前更犯罪，且更犯罪所受有期徒刑之宣告，必須在前案「緩刑期內」，始合於撤銷前案緩刑宣告之要件，假設受緩刑之宣告前，雖更犯罪並受有期徒刑以上刑之宣告。但如該更犯罪所受有期徒刑之宣告係在前案緩刑宣告之「裁判確定前」，則仍不得撤銷前案緩刑之宣告。
.
C 錯，刑法74條1項本文刑之宣告，非指宣告刑，而是應執行刑之宣告。依實務多數見解，一旦定應執行刑結果逾有期徒刑 2 年，即不符緩刑之要件， 而不得宣告緩刑。本題甲執行刑超過2年，不得宣告緩刑。
🍀刑法74Ｉ：「受『二年以下』有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑...」
🌲概念補充：「刑法第 74 條第 1 項規定緩刑要件中所謂 「受 2 年以下有期徒刑、拘役或罰金 之宣告」，於數罪併罰案件中，並非係指各別罪刑之宣告刑，而係指宣告其刑之裁判而言。質言之，於數罪併罰案件中，雖係以各該罪之宣告刑為基礎，然尚須經由併罰程序，以定出最終應執行之刑，故執行刑可謂係最終宣告刑，且因只有執行刑才有具體刑罰實現的作用，是刑法第 74 條第 1 項規定「受 2 年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告」之緩刑要件，並非宣告刑之概念，而是指應執行之刑的宣告，屬於執行刑的概念。」（摘自孫啟強，應執行刑逾二年可否宣告緩刑，司法周刊，1981期，2019年12月6日）
.
D 錯，符合刑法第93條除書之規定者，應付保護管束。甲依刑法第 74 條第 2 項第 8 款接受法治教育課程，應依刑法第93條第1項第2款，於緩刑期間內付保護管束。
🍀刑法93Ｉ：「受緩刑之宣告者，『除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外』，得於緩刑期間付保護管束：...二、執行第74條第2項第5款至第8款所定之事項者。」
🍀刑法74 II：緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：「四、向公庫支付一定之金額。八、預防再犯所為之必要命令。」
.
【第14題】
有關公務員賄賂罪之敘述，下列何者正確？
（A）公務員甲於違法發包給乙工程後，向乙要求賄賂，乙知悉其係因甲前開發包而獲利，遂欣然應允而交付賄款。因甲、乙行為之前、當時並無對價關係之合致，故甲僅構成準受賄罪
（B）公務員甲向乙提出收賄之要求，但經法院調查後，該項意思表示雖已達到乙，但乙尚未為肯否之表示，未成立對價關係，則甲不構成任何犯罪
（C）民意代表之關說、請託或施壓，是否構成職務行為，應取決於其整體行為是否屬於職務密切關連行為，如其實質上係運用其職務或身分地位之影響力，使該管承辦人員為積極之行為或消極不為行為，如形式上又具公務活動之性質者，即屬之
（D）公務員甲收受乙交付賄賂共新臺幣 100 萬元後，嗣後認為不妥，遂將所收受賄賂返還予乙，此際不能對甲就上開 100 萬元賄款加以沒收
.
答：C
🧩111有考賄賂罪
.
A 錯，刑法第123條準收賄罪之行為人，必須是行為時不具公務員或仲裁人身份之人，本題很明顯可以刪除。
然而，甲有可能成立刑法第122條第1項違背職務賄賂罪。職務行為賄賂罪之故意，係行為人主觀上認識到財物或利益，與職務行為有對價給付關係，並決意要求期約或收受。如果公務員先為職務上之特定行為，而後有收受他人交付財物之情形，若後交付財物時，公務員主觀上認識到因先前為職務上特定行為之原因，而交付財物，仍具有違背職務賄賂罪之故意。
🍀刑法123（準收賄罪）：「於『未為』公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而於為公務員或仲裁人後履行者，以公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。」
.
B 錯，違背職務賄賂罪之主要行為，分為要求、期約、收受。所謂「要求」，指請求給付賄賂或不正利益之表示，只要一經請求，即為既遂，不以相對人允諾為必要。「期約」，指行賄者與收賄者間，就約定收受賄賂或不正利益達成合意，且相對人須有允諾送賄之誠意。公務員甲向乙提出收賄之要求，該項意思表示達到乙，雖然乙未為肯否之表示，未成立對價關係，但甲之行為已構成「要求」賄賂。
🍀刑法121：「公務員或仲裁人對於職務上之行為，『要求』、期約或收受賄賂或其他不正利益者...」
.
C 對，在林益世案，大法庭對於公務員職務受賄罪之「職務上行為」，採「實質影響力說」。
📗110台上大5217（大法庭裁定）：
（主文）民意代表受託於議場外對行政機關或公營事業機構人員為關說、請託或施壓等行為，實質上係運用其「職務或身分地位之影響力」，使該管承辦人員為積極之行為或消極不為行為，如形式上又具「公務活動」之性質者，即與其職務具有密切關連，該當於貪污治罪條例第5條第1項第3款公務員職務受賄罪之職務上之行為。
（裁定理由）民意代表「職務上之行為」之意涵，本不以法令所列舉之事項為限，其他與其職務具有密切關連之行為，亦應屬之。民意代表受託於議場外對行政機關或公營事業機構人員為關說、請託或施壓等行為，實質上係運用其職務或身分地位之影響力，使該管承辦人員為積極之行為或消極不為行為，如形式上又具公務活動之性質者，即與其職務具有密切關連，該當於受賄罪之職務上之行為。
看整理好的裁定內容：https://bit.ly/3Cf6rb4
.
D 錯，事後返還賄賂，仍須沒收。
📗109台上3416（前北市議員賴素如收賄案）：賄賂罪所侵害者為國家之官箴及公務員執行公務之純正，行賄者本質屬對合犯，非被害人，公務員收受之賄賂，應予沒收、追徵，不得發還予行賄者，【縱使公務員『事後』自行將賄賂『返還』行賄者，仍應依法沒收、追徵其犯罪所得。 】
.
【第15題】
甲某日在熱炒店用餐時，與鄰桌酒客互看不順眼，相互叫囂，甲遂電召同伴乙、丙、丁三人到場，三人遂分別騎乘機車前來熱炒店準備幫忙嗆聲。警方獲報前來現場，在詢問相關人等時，甲突然推擠員警。其他員警欲壓制甲時，乙以肉身阻擋其他員警，丙在旁大喊要甲快跑，丁則是迅速騎乘機車載甲離去。經警方逮捕乙、丙後，在丙所騎乘之機車置物箱內查獲螺絲起子一把。丙表示該螺絲起子係上班時使用，下班尚未返家就被甲召來。有關甲、乙、丙、丁四人行為之論罪，下列敘述何者正確？
（A）甲推擠員警之行為，應論以普通妨害公務罪
（B）乙騎乘機車前來現場，並以肉身阻擋員警之行為，應論以駕駛動力交通工具施強暴脅迫之加重妨害公務罪
（C）丙機車置物箱內放有螺絲起子一把，並大喊要甲快跑之行為，應論以攜帶兇器或其他危險物品施強暴脅迫之加重妨害公務罪
（D）丁騎機車載甲離去，以便逃避員警壓制之行為，應論以駕駛動力交通工具施強暴脅迫之加重妨害公務罪
.
答：A
.
🧩妨害公務罪在109、110有考過。刑法第135條在110年1月有修法，新法內容在112考在選擇題。
.
A 對，刑法第135條第1項「妨害公務員執行職務罪」所規定之強暴脅迫，與強盜罪之強盜脅迫，在程度上有別。本罪之強暴脅迫手段，不必如強盜罪達到無法抗拒之程度，只要能夠使公務員在執行職務上受到影響，即為已足。
另外，實務認為，本罪為舉動犯（行為犯），非結果犯，只要對公務員施以強暴脅迫行為，即該當本罪，不以公務員所執行之職務，確有遭到妨害之結果發生為必要。
查本件，警方獲報前來現場，在詢問相關人等時，甲突然推擠員警，已經使公務員在執行職務上受到影響（所以其他其他員警才需要來壓制甲），已該當本罪。
.
🍀刑法135Ｉ：「對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。」
.
📗107台上4249：刑法第135條第1項對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫罪，係學理上所稱之舉動犯（或行為犯），而非結果犯，因此該罪之成立並不以發生一定結果為必要。換言之，只要行為人於公務員依法執行職務時，著手對公務員施以強暴、脅迫，犯罪即告成立，無待公務員執行之職務確有遭到妨害之結果發生。
.
BD 錯，「以駕駛動力交通工具犯之」，指以駕駛交通工具衝撞執行公務的公務員（例如A因為闖紅燈，警察要求攔停，A不想被警察攔阻，就騎機車衝撞警察）。如果只是單純駕駛交通工具到場，未以交通工具施強暴脅迫者，不構成刑法135條3項1款。
本題乙騎乘機車前來現場，以肉身阻擋員警，以及丁騎機車載甲離去，以便逃避員警壓制，乙丁均未以駕駛動力交通工具施強暴脅迫，不該當刑法135條3項1款之要件。
🍀刑法135 III：「犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：一、以駕駛動力交通工具犯之。
.
📗刑法135 III 修法理由
「二、參考德國刑法....等相關規定，並參酌我國常見妨害公務之危險行為態樣，如【駕駛動力交通工具為衝撞】...，該等行為態樣對公務員之生命、身體、健康構成嚴重危害，有加重處罰之必要，爰增訂第三項之加重事由，並提高刑度，以保障公務員依法執行職務之安全。
三、本條第三項第一款所稱以駕駛動力交通工具犯之者，應係【施強暴脅迫之手段，如單純駕駛動力交通工具到場，而未以該交通工具施強暴脅迫者，並不構成本款】。」
.
C 錯，刑法135條3項2款「以攜帶兇器施強暴脅迫」之加重妨害公務罪，尚有「意圖供行使之用」之要件。本題丙雖然機車置物箱內放有螺絲起子一把，但該螺絲起子係上班時使用，無以螺絲起子施強暴脅迫之意圖，不該當刑法135條3項2款之要件。
.
🍀刑法135 III：「犯前二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：二、意圖供行使之用而攜帶兇器或其他危險物品犯之。」
.
📗刑法135 III 修法理由：本條第三項第二款之加重處罰要件，【須意圖供行使之用，如未具此意圖，自不構成本款】，併予指明。
.
【第16題】
甲、乙均為市議員候選人，甲知乙日後有意問鼎市議會議長寶座，故於競選期間告訴乙只要同意免除甲的妻子所欠債務，一旦甲選上市議員必定投票支持乙擔任議長。有關甲之行為是否成立刑法第 143 條投票受賄罪，依實務見解，下列敘述何者正確？
（A）甲為候選人時，雖非本罪之有投票權人，但當選後犯罪構成要件亦屬成就
（B）無論日後甲是否當選市議員，均不具本罪行為人適格
（C）本罪成立之前提為，當選在前而行賄或收賄在後，故甲不成立本罪
（D）甲之要求內容非為使自己獲利，故不屬賄賂
.
答：A
.
🧩 143條在109年考過
.
☘️刑法143：「【投票權之人】，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。」
.
📗最高法院 90 年度第 6 次刑事庭會議（提前賄選）
查刑法第一百四十三條、第一百四十四條有關投票行賄、受賄處罰之規定 ，旨在防止金錢之介入選舉，以維護選舉之公平與純正。惟近年來選風惡化，候選人為求當選，乃競相提早賄選活動，尤其縣市議會正副議長之選舉，正副議長候選人每提前於縣市議員選舉之前，即對於有意參選之人預 為賄賂或資助競選經費，並均約定於其等當選後投票選其為正副議長，甚為常見。類此提前賄選行徑，敗壞選風尤甚，亟待依刑法相關之規定加以規範。
【若猶拘泥於狹隘之字義解釋】，謂刑法第143條、第144條所謂之「有投票權之人」，須一律以行賄、受賄時已現實具有「有投票權人」之資格者為限，【而排除其中於行賄、受賄當時尚未取得投票權，惟事後已取得投票權之人於其外，則類此提前賄選之行為，法律即無從予以約制處罰，無異鼓勵賄選者提前為之，以為脫法，顯非立法本意】。
而上述正副議長選舉之賄選情形，其提前賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均預期以行賄之對象或受賄之主體將來當選縣市議員取得投票權時，再履行投票選舉行賄者 (或特定之人) 為正副議長，始達成雙方約定之條件，而完成其犯罪行為。
故於行賄、受賄時，雖尚未當選議員，非屬現實的「有投票權之人」，惟此係【著手】賄選之實施，待日後果當選縣市議員而取得投 票權時，犯罪構成要件即屬成就，而成為現實的「有投票權之人」。此原在賄選者之預期及其犯意之範圍內，均為其犯罪行為內容之一部，並不以其賄選在先，當選在後，而影響其犯之成立。
準此，【縣市議會正副議長之 選舉，於行賄受賄當時，其行賄之對象或受賄之主體，雖尚未當選縣市議員，但於事後選舉揭曉結果，其已當選為縣市議會議員而取得投票權者即 與刑法第一百四十三條、第一百四十四條規定「有投票權之人」之要件該當】。
.
【第17題】
甲缺錢花用，知悉乙是愛貓人士，飼養貓咪丁丁一隻，遂對乙佯稱，丁丁在其手中，如果乙不交付贖金，便會將丁丁撕票，乙極度恐慌下信以為真，遂依指示匯款至甲指定之帳戶內，乙付完款後發現丁丁仍好端端地在家中窩著。依實務見解，甲應成立何罪？
（A）僅論詐欺取財罪
（B）僅論強盜取財罪
（C）僅論擄人勒贖罪
（D）僅論恐嚇取財罪
.
答：D
.
🧩強盜罪在109、110、111都有考。
.
🍀刑法346Ｉ（恐嚇取財罪）
「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處...」
.
🍀刑法339Ｉ（詐欺取財罪）
「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處...」
.
A 錯 D 對，所謂「恐嚇」，指以使人心生畏懼之事項為內容之加害通知，恐嚇取財罪之成立，須使人「心生畏懼」。而加害通知之內容，舉凡一切言語舉動，足使他人生畏懼心者，均包含在內，惟恐嚇內容應以人為或人力所能支配之惡害為限。
.
如恐嚇手段以虛假事實為內容，實務認為，此含有「詐欺性之恐嚇取財行為」，足使人心生畏懼時，應僅論「高度」之恐嚇取財罪，不適用詐欺取財罪。（84台上1993）
.
本題甲告知乙：「丁丁在其手中，如果乙不交付贖金，便會將丁丁撕票」之加害通知，以虛假事實為內容，此含詐欺性之恐嚇取財內容，也確實使乙「極度恐慌」信以為真，遂依指示匯款至甲指定之帳戶內，甲應僅論高度之恐嚇取財罪。
.
🌲學說補充：
甘添貴：恐嚇取財罪之保護法益，乃個人財產兼及個人意思自由。而詐欺罪之保護法益，為個人財產。兩者具有保護法益之同一性，恐嚇取財罪與詐欺罪應屬法條競合之擇一關係，最後論恐嚇取財罪。（盧映潔刑分 引 甘添貴刑法各論）
.
王效文：行為人以傳達虛偽訊息之方式，造成被害人的恐懼而交付財物，若整體觀察，詐術行為僅為恐嚇行為之輔助手段，被害人主要係因恐嚇行為才交付財物，應僅成立恐嚇取財罪。。（盧映潔刑分 引 王效文 月旦法學教室 161期文章）
.
📗84台上1993
「刑法第346條第1項之 恐嚇取財罪，與同法第339條第1項之 詐欺取財罪，二者之區別，
.
在於前者係施用【使人心生畏怖】之恐嚇手段，致被害人【心生畏懼】，明知不應交付財物而交付，
後者則係使用詐術手段，使人陷於錯誤，誤信為應交付財物而交付。
.
惟上開之恐嚇手段，常以虛假之事實為內容，故有時亦不免含有詐欺之性質，倘含有【詐欺性之恐嚇取財行為】，足使人心生畏懼時，自應僅論以【高度之恐嚇取財罪】，殊無再適用詐欺取財罪之餘地。」
.
📗30上668（恐嚇取財罪 vs 詐欺取財罪）
恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在行為人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺，【使發生畏懼心者，為恐嚇。】
.
📗41台上143（恐嚇取財罪 vs 詐欺取財罪）
刑法第346條恐嚇罪之構成，須以行為人對於被害人所用之手段，有使其發生【畏懼心】者為要件。
被害人惑於被告所云，見其宅有三種不同色彩靈魂，斷定其家最近死了二人，可能再有一人死去之謊言，信以為真交付財物，求其禳解，是被害人之交付財物，仍不過僅基於被告之欺罔行為，陷於錯誤所致，自與恐嚇罪之要件不合。
.
BC 錯，貓不是人，先刪C。
刑法第328條普通強盜罪之脅迫，係無形之強制力，指使人心生畏懼之加害通知，意即讓受害人處於選擇之地位，如不依照通知之內容行事，會有不利的後果。而不論脅迫內容是要加害何人或何物（例如本題之貓咪），須判斷加害內容是否能使被害人達到「不能抗拒」之地步。
對於如何判斷行為人之手段，達到「至使（被害人）不能抗拒」之地步，分為一般人標準說（客觀標準說）、被害人標準說、折衷説（主客觀綜合）。
.
實務見解採「客觀標準說」，即行為人之強制手段，是否足使一般人達到不能抗拒之程度。依本說，若被害人特別膽小，或對某事物有特殊恐懼，但行為人之強制手段依一般人之感受，不會達到壓制作用，即不符合本要素之要求。
.
查本件，乙是「愛貓人士」，飼養貓咪丁丁一隻。甲對乙佯稱，丁丁在其手中，如果乙不交付贖金，便會將丁丁撕票。乙「極度恐慌」下信以為真，遂依指示匯款至甲指定之帳戶內。依據題目給的提示，如果採被害人標準說，或許構成「至使不能抗拒」之要件。但如果採實務之「客觀標準說」，一般人真的會因為有人聲稱綁架你家貓咪，就信以回真「立即」付款？
一般人應該是先回家檢查貓咪是否在家。果不其然，乙付完款後，發現丁丁仍好端端地在家中窩著。所以依客觀標準說，甲的行為對一般人來說，尚未達到至使不能抗拒之程度，不構成刑法第328條第1項之普通強盜罪。
.
🍀刑法328Ｉ：「意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，『至使不能抗拒』，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。」
.
📗30上668（強盜取財罪 vs 恐嚇取財罪）
以威嚇方法使人交付財物之強盜罪，與恐嚇罪之區別，係以對於被害人施用威嚇程度為標準。如其程度足以抑壓被害人之意思自由，至使不能抵抗而為財物之交付者，即屬強盜罪。否則，被害人之交付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，即應成立恐嚇罪。
.
【第18題】
有關刑法第 165 條湮滅、偽造、變造證據罪之敘述，下列何者錯誤？
（A）甲將其跟乙共犯偽造文書罪的虛假文書燒毀，依實務見解，甲不會成立本罪
（B）甲因案經檢察官偵查中，其無共犯關係的好友乙知悉該案證據藏匿處，故將該證據棄置他處。縱甲所涉殺人案尚未起訴，乙仍可能成立本罪
（C）甲為使乙受有罪判決，故偽造某文書並向檢察官提出告訴。則甲只會成立刑法偽造文書罪及本罪，但不成立他罪
（D）甲因擔心所犯偽造文書罪為偵查機關所查獲，遂教唆乙至甲家中，將所藏放的虛假文書取出並燒毀。則甲不會成立本罪之教唆犯
.
答：C
.
🧩 109、111考過刑165
.
A對，刑法第165條之妨害刑事證據罪，行為主體必須排除「犯罪人」本身，若係犯罪人偽造、變造、湮滅或隱匿自己犯罪之證據，乃不罰的行為，原理為欠缺期待可能性，沒有罪責。
.
然，若是實體法上共犯關係之人，湮滅或隱匿共犯之證據，是否得為165妨害刑事證據罪之行為人？學者認為，從實質上罪責的概念來看，所湮滅之證據，雖同時涉及其他人，但行為人仍欠缺期待可能性，難以要求其不湮滅該證據，因此行為人仍屬欠缺罪責，不成立本罪。實務亦採此看法。（94台上5721）（盧映潔刑分，援引黃榮堅期刊文）
.
本題甲，將其跟乙「共犯」偽造文書罪的虛假文書燒毀，為湮滅自己案件之證據，縱該虛假文書與其他共犯乙有關，因欠缺期待可能性，不成立165妨害刑事證據罪。
.
📗94台上5721：刑法第165條所謂湮滅、隱匿關係他人刑事被告案件之證據，必以所湮滅、隱匿者『非其本人』犯罪之證據為要件，否則縱與其他『共同被告』有關，亦『難論』以湮滅、隱匿刑事證據罪名。
.
🍀 刑法165：「偽造、變造、湮滅或隱匿關係『他人』刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者...。」
.
B 對，刑法第165條，所謂刑事案件之證據，是否必須為檢警機關已經開啟偵查之案件？實務認為，不以起訴後之案件為限，只要案件開始偵查，均能成立本罪。
本題甲之案件，檢察官已進入偵查階段，無共犯關係之乙將證據棄置他處，縱甲所涉殺人案尚未起訴，乙仍可能成立本罪。
.
📗94台非53：按刑法第165條所謂「刑事被告案件」，指因告訴、告發、自首等情形，而開始偵查以後之案件。又司法警察知有犯罪嫌疑者，應即開始調查，刑事訴訟法第231條第2項規定甚明。
.
📗司法院（79）廳刑一字第 309 號 法律問題
審查意見：查刑法第165條之湮滅刑事證據罪其構成要件，一須關係他人刑事被告案件之證據，二須偽造、變造、湮滅、隱匿或使用偽造變更證據之行為。惟應注意者，【刑事被告案件，不以起訴後為限，其因告訴、告發、自首等開始偵查以後之案件皆是】。故一經開始偵查即可為本案之刑事被告案件，擬採甲說。
.
C 錯，甲為使乙受有罪判決，偽造文書並向檢察官提出告訴，其有使乙受刑事追訴之意圖，成立刑法第169條第2項之準誣告罪和第1項之誣告罪。所以，甲沒有只論偽造文書罪跟165。
.
（至於普通誣告罪、準誣告罪之競合關係如何？林山田認為是法條競合之補充關係，實務認為是吸收關係，盧映潔認為，在行為複數之前提下，偽造變造證據之行為，與其後之誣告行為，皆為侵害同一法益，即國家刑事司法權之正確行使，前行為應依不罰之前行為法理處理，只論以後行為之普通誣告罪即可）
.
🍀 刑法169 II：「意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同。」
.
D 對，依實務見解，教唆他人湮滅關係自己刑事案件之證據，為自行湮滅證據，因無期待可能性，不成立妨礙刑事證據罪之教唆犯。
📗71年9月司法院業務研究會第二期法律問題
法律問題：犯人教唆他人湮滅關係自己刑事案件之證據，應否負刑責？
乙說：以為人情之常，此種場合之利用他人，乃自行湮滅證據之一態樣，無期待可能性，自不成立犯罪。
座談結論：依其所教唆之行為，於教唆者並不成立犯罪，依24年上字第4974號判例意旨，以採乙說為宜。
.
【第19題】
15 歲的甲在啤酒屋打工，某晚目睹該啤酒屋股東乙與酒客丙發生口角，乙糾眾毆打丙，導致丙腦震盪及身上多處挫傷，丙提出告訴。承辦檢察官以證人身分傳訊甲，甲作證前，乙威脅甲：若膽敢作不利證詞，小命不保。甲心生畏懼，在檢察官詢問時證稱當晚並未看到乙，並為具結。依實務見解，下列敘述何者正確？
（A）甲成立偽證罪，但屬限制責任能力人，得減輕其刑
（B）甲因遭恐嚇有生命危難，可以主張緊急避難阻卻違法，甲無罪
（C）甲屬不得令其具結的證人，雖檢察官令其具結，亦不生效力，甲無罪
（D）乙脅迫甲作偽證，成立偽證罪之間接正犯
.
答：C
.
🧩 刑法168偽證罪、 刑訴186不得令具結之人，109、110有考
.
A 錯 C 對，168偽證罪之行為人，如果是證人，必須是具有證人適格之人，親自到庭＋合法具結後，有所陳述者。若訊問者，未踐行證人有拒絕證言權之告知義務（注意變化題），或屬不得令其具結之人，即使到庭陳述，誤令其具結，因非有效之具結，不成立偽證罪。
.
🍀 刑訴186Ｉ：「證人應命具結。但有下列情形之一者，不得令其具結：一、未滿16歲。二、因精神或其他心智障礙，致不解具結意義及效果。」
.
📗30非24：偽證罪之成立，以虛偽陳述之證人已於供前或供後具結為其成立要件之一，刑法第168條規定極明，所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若在法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，即不發生具結之效力，
被告某甲為某乙之胞姪女，屬於五親等內之血親，其因某乙之竊盜案件被傳作證，依刑事訴訟法第167條第1項第1款（編按：這是舊法條號，現行法：180條）及第173條第1項第4款（現行法：186條）之規定，係在不得令其具結之列，檢察官偵查時，雖誤命其具結，依照前開說明，不能謂有具結之效力，亦即欠缺刑法第168條之構成要件。
.
B 錯，本題甲無罪之原因，係因其屬不得令具結之人。
但如果甲可以合法具結，本題能如何思考？
.
🌲學說補充：若證人在法庭之虛偽陳述，出自他人之脅迫（如受他人威脅殺害自己或最近親屬），在此「強制避難」下之虛偽陳述，雖不能阻卻違法，但可免除罪責（24Ｉ但）（許澤天刑分引德國Roxin學說）
.
🌲進階題：被告教唆證人做偽證，能否成立168偽證罪之教唆犯？實務分肯否兩說
.
❌否定說：正如犯罪人教唆他人湮滅其證據，因對該犯罪人欠缺期待可能性，不處罰其教唆行為。故若是為避免自己遭處罰，而教唆他人偽證，為自己脫罪，乃人性防禦之本能，其行為欠缺期待可能性，不予處罰。
（📗司法院（81）廳刑一字第 13529 號法律問題：教唆犯之成立，應就教唆行為自身之性質決定之，而不能以被教唆者之行為為準，犯人不據實陳述其犯罪行為，在刑法上並無處罰之規定。某甲教唆某乙為自己之刑事案件偽證，其【目的在脫免自己之刑責，當在不罰之列 】，應不構成犯罪）
.
⭕肯定說：被告若是積極教唆他人偽證，為自己有利之供述，其行為應論教唆偽證罪。
（📗96台上1495：被告在訴訟上固有緘默權，且受無罪推定之保障，不須舉證證明自己無罪，惟此均屬消極之不作為，【如被告積極教唆他人偽證，為自己有利之供述，已逾越上揭法律對被告保障範圍】，甲○○既教唆蔡華文於上開案件中為偽證行為，其行為已與教唆偽證罪之構成要件該當。）
.
D 錯，偽證罪是己手犯。
📗107台上4227（偽證罪為「己手犯」，不成立間接正犯、共同正犯）
偽證罪係屬學說上所謂之「己手犯」，「己手犯」之特徵在於正犯以外之人，雖可對之加功而成立該罪之幫助犯或教唆犯，但『不得』為該罪之間接正犯或共同正犯，亦即該罪之正犯行為，唯有藉由正犯一己親手實行之，他人不可能參與其間，縱有犯意聯絡，仍非可論以共同正犯。此因證人於法院審判或檢察官偵查時，於案情有重要關係，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，構成刑法之偽證罪。數證人於同一案件各別具結而為證述，其具結之效力，僅及於具結之各該證人，所為之證述是否於案情有重要關係，是否虛偽陳述，應依各該證人之陳述事項內容而定，各自負責，不及其他證人，無由成立共同正犯。
.
【第20題】
依目前實務見解，關於醉態駕駛致人死傷而逃逸的敘述，下列何者正確？
（A）刑法第 185 條之 3 第 1 項第 1 款「吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上」為醉態之推定要件，行為人得以自己事實上具備安全駕駛能力推翻之
（B）刑法第 185 條之 4 第 1 項中之致人傷害或致人於死或重傷，僅限於駕駛人因過失導致之死傷結果
（C）刑法第 185 條之 4 乃是參考遺棄罪之構成要件，故應受救護之被害人，以其無自救能力者為限
（D）刑法第 185 條之 4 逃逸，係指逃離事故現場而逸走，故原則上行為人有在場之義務
.
答：D
.
🧩185-3在109、110年考過
.
A 錯，早期舊法為「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，即使有喝酒，也需要證明不能安全駕駛，才會該當本罪。
但後來修法，改成以吐氣酒精濃度或血液酒精濃度，達到法定標準，作為唯一的客觀構成要件。學者解釋，這是因為不能忍受有酒駕，卻不能科以刑罰的情形，所以立法政策上創設出將人體酒精濃度數值，直接訂為犯罪構成要件之立法模式。（轉引張麗卿，參自盧映潔刑分）
.
☘️刑法185-3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金：一、「吐氣」所含「酒精濃度」達每公升零點二五毫克或「血液」中「酒精濃度」達百分之零點零五以上。
.
B 錯，因應G777，將185-4的「肇事」改為「發生交通事故」，增訂185-4條2項，明文「無過失」之情形。
.
☘️刑法185-4 II：「犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係『無過失』者，減輕或免除其刑。」
.
📗 185-4  修法理由（110年）
二、為使傷者於行為人駕駛動力交通工具發生交通事故之初能獲即時救護，該行為人應停留在現場，向傷者或警察等有關機關表明身分，並視現場情形通知警察機關處理、協助傷者就醫、對事故現場為必要之處置等，故縱使行為人駕駛動力交通工具發生交通事故致人死傷係無過失，其逃逸者，亦應為本條處罰範圍，以維護公共交通安全、釐清交通事故責任，爰依上開解釋意旨，將本條「肇事」規定修正為「發生交通事故」，以臻明確。
三、有關本條法律效果部分，應依對法益侵害之程度訂定不同刑度之處罰，以符憲法罪刑相當原則，爰依釋字第777號解釋意旨，就法益侵害之結果為傷害、重傷或死亡之情形，分別規定其刑度；另增訂第2項規定，就犯第一項之罪之駕駛人，於發生交通事故致人死傷係無過失者，予以規定減輕或免除其刑，以符合憲法比例原則之要求。
.
C 錯，185-4屬於抽象危險犯
.
📗107台上103
刑法第185條之4之肇事致人死傷而逃逸罪，其立法理由係為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，乃參考同法第294條第1項遺 棄罪刑度而增設上述罪名。
換言之，立法者係參酌遺棄罪之「刑度」設定本罪法定刑之範圍，與該罪之構成要件無涉。而肇事致人死傷逃逸罪既以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，本質上屬【抽象危險犯】。立法者依一般生活經驗之大量觀察，推定肇事逃逸行為，對於死、傷者可能造成無人即時救護之高度危險，規範肇事逃逸乃犯罪行為，藉以保護公眾安全。
故行為人駕駛動力交通工具肇事，致人死傷，倘基於逃逸之意圖逃離肇事現場，既侵害死、傷者得受即時救護權益，而合於本罪預定之一般、抽象性危險，【不論行為人是否（能否）預見或有無死、傷者已陷於無從獲得即時救護危險之確信，均與本罪之成立無關】。縱行為人已預見或確信死、傷者能在他人協助下獲得救護，始行離去，仍無礙於本罪之成立。
.
D 對，行為人有在場義務（請參考B選項貼的修法理由）
.
❗延伸閱讀：111台上4869（112年3-4月值得參考裁判）
https://www.facebook.com/photo/?fbid=613605410977908&set=a.2044040422426261
Q：車禍後，駕駛人未於適當距離豎立警告設施，致第二次車禍發生，或參與救護被害人就醫，但隱匿真名或正確聯絡方式，或謊報他人姓名或中途遁走，是否構成刑法第185-4條逃逸行為？
.
A：NO！刑法第185-4條之修法目的，係為保障被害人之人身安全，減輕死傷結果發生。駕駛人於發生事故後，至少須履行「停留現場」、「協助傷者就醫」義務（包括委請他人）。至表明駕駛人真正身份、對事故現場為必要處置及便利被害人事後求償，非本罪處罰之主要目的，至多僅能認係不違反本罪規定所生之附隨義務或反射利益，然究否構成「逃逸」行為，尚須視個案具體情形綜合判斷，非一有違反，即認應成立「逃逸」行為，以免抵觸刑法之罪刑法定原則、不自證己罪原則、謙抑主義原則及罪刑相當原則。
.
【第21題】
依實務見解，下列何者該當刑法第 173 條或第 174 條所定建築物之燒燬？
（A）甲至仇人乙所經營之餐廳放火，對餐廳內之櫥櫃點火，火勢隨後延燒，導致餐廳之木門、桌椅、鐵皮、塑膠浪板均燒損
（B）甲至乙所有獨棟一層樓平房住宅內，以點燃桶裝瓦斯之方式放火，瓦斯受點燃氣爆後火勢也迅速燃燒，使乙宅外牆水泥剝落、紅磚外露，屋頂瓦片受燃燒大量掉落，屋樑、屋脊也受火燒掉落
（C）甲對有廟公乙在內之佛寺放火，火勢將佛寺外牆水泥燒至略有剝落露出部分鋼筋，又讓佛寺內木夾板隔間牆燒壞、佛寺天花板瓦片均因燃燒發白、佛寺內桌椅門窗均化為灰燼
（D）甲至乙所住分租套房內放火，火勢沿乙房內床鋪、沙發延燒至天花板，使乙房內牆壁兩面水泥受燒剝落、積碳、燒白，又再往外燒至走廊，導致走廊部分地板與牆壁大量燻黑
.
答：B
.
A 錯，只燒到櫥櫃、木門、桌椅等家具，還有鐵皮、塑膠浪板，建築物之重要部分未受波及，功能亦未喪失。
.
B 對，「屋樑、屋脊也受火燒掉落」，建築物之重要部分效用喪失。
.
C 錯，「外牆水泥燒至略有剝落露出部分鋼筋」，只是燒到鋼筋露出，鋼筋沒有掉落。佛寺也只是「木夾板隔間牆燒壞」、瓦片燒到白、桌椅門窗燒光光，但建築物本身的重要部分未破壞或效用喪失。
.
D 錯，燒到牆壁水泥剝落燒白、走廊牆壁地板燻黑，建築物重要部分和效用未喪失，未來都還能繼續用，沒事兒～
.
🍀 刑法173Ｉ：「放火『燒燬』現供人使用之住宅或現有人所在之建築物...處...」
🍀 刑法174Ｉ：「放火『燒燬』現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物...處...」
.
🌺 173、174所稱之「燒燬」如何判斷，有以下不同標準（實務採乙丁）
甲、獨立燃燒說：本罪客體處於燃燒狀態，不必再藉由引燃物，而能獨立燃燒
乙、效能喪失說（或稱全部燒燬說）：本罪客體因火力燃燒，使其效用喪失
丙、重要部分 開始燃燒說：本罪客體之重要部分開始燃燒，即屬燒燬
丁、重要部分 效能喪失說：本罪客體之重要部分，因燃燒已喪失主要效用
.
📗79台上2656（重要部分效能喪失說）
刑法第173條第1項所稱放火燒燬現供人使用之住宅，必須房屋構成的【重要部分已燒燬】，如僅房屋內的傢俱、物件燒燬，房屋本身尚未達【喪失其效用】的程度，即不能依該條項論罪。
📗76台上170：上訴人以汽油潑灑他人住宅『陽台』，點火燃燒，應成立放火燒燬現供人使用之住宅罪，因該【住宅尚未燒燬或喪失效用】，為未遂犯。
.
⚡學說補充
👉許澤天刑分：以重要部分、功能遭受損壞，作為燒燬之判準，實益為避免僅因不具重要意義之一部毀壞（如燈座、窗簾、壁紙或傢俱）而成立放火罪。如此解釋，還能使173跟其他放火罪175做出更清楚的區隔。避免因為過高的全部損害要求，導致發生本罪所保護的人身已遭危害，而173卻無法適用之窘境。
👉盧映潔刑分：以效能喪失或是否獨立燃燒，應非重點。重要的是，行為人之放火行為，已達到「危及公共安全」之地步，因為倘若行為人的放火，已經形成火勢蔓延之可能，而難以掌控時，此際已造成不特定人之生命、身體、財產安全之危害。故不論客體之重要部分是否開始燃燒、也不論客體效能是否喪失，均應認已達到燒燬之程度，173既遂。
.
🌲刑法 173 I 所稱之「現供人使用之住宅」，其中「住宅」指功能上足以作為人生活起居使用之房舍。而「現供人使用」，指處於可供人使用之狀態，不須放火當時有人在裡面為必要。
🌲刑法 173 I 所稱之「現有人所在之建築物」，「建築物」指有屋頂牆壁，足以遮風避雨，並定著於土地之固定房舍（排除活動式檳榔攤）。「現有人所在」，指放火當時，供行為人以外之人作為起居飲食等日常使用，不以日夜均有人使用為必要。
🌲「現供人使用」、「現有人所在」：排除放火者自己
對於173 I「現供人使用」、「現有人所在」，實務認為必須是供「放火者以外之人」使用，如果是供放火者自己單獨使用，或僅放火者自己在裡面，則非本罪客體。不過如果是在公寓大廈，在自己家裡放火，因自己之住宅於建築物整體具不可分性，因此會被認為是對整個建築物放火。
.
❗考試寫到放火罪時，除了條號外，記得項次也要寫出來！因為不同項次間，有故意、過失之差異！
.
【第22題】
依實務見解，下列何者行為僅成立刑法第 217 條之偽造印章、印文或署押罪？
（A）甲在警察依法製作之逮捕通知書之收受人簽章欄偽簽乙姓名
（B）甲在警察依法製作之交通違規通知單移送聯的收受通知聯者簽章欄偽簽乙姓名
（C）甲辦理行動電話門號時，於業者所提供之業務服務申請書上申請人欄偽簽乙姓名
（D）甲在調查局調查官依法製作之調查筆錄上偽簽乙之姓名
.
答：官方答案D（但AB選項，也有實務見解認為可僅論217）
.
🧩刑217在110、111都有出現
A 錯， 依實務見解，成立 216 行使偽造私文書罪。
🌲依實務見解，217之印章、印文或署押，必須用以證明一定之意思表示或一定事實。
📗最高法院 94 年度第 11 次刑事庭會議（二）
警方依刑事訴訟法第 88 條之 1  第 4  項、提審法第 2  條第 1 項等規定，所製作之「逮捕通知書」，記載被逮捕人何以遭逮捕或拘提等情，其「通知本人聯」或「通知家屬聯」，如備有「收受人簽章」欄，由形式上觀察，於該欄內簽名及捺指印，【即足表示由該姓名之人收受斯項通知書之證明】。
提案所示之犯罪行為人如【於「逮捕通知書」之「收受人簽章」欄內，偽造他人署押，即足表示由該被偽造者收受斯項通知書之證明】。其後，將之交付警方，應成立刑法第 216  條、第 210 條之行使偽造私文書罪。本院歷來判決就上揭情形，均認成立行使偽造私文書罪，迄無不同見解。
（不過也有判決認為可以僅論217）
📗91台非295（僅論217，跟本題官方答案不同）
至於原判決附表一⑷所載「高雄縣警察局林園分局通知」（通知被告本人聯及通知家屬聯），依各該通知所載內容，分別略謂被告(冒名郭宗勳)因竊盜案件經警依刑事訴訟法之規定逕行拘提或逮捕，特此通知其本人，並通知其家屬，及得選任辯護人到場各等語，無非為警察機關因其逕行拘提或逮捕犯罪嫌疑人，認應依刑事訴訟法第88條之1第4項規定告知其本人及其家屬，所踐行之程序而已，是以【被告在各該通知聯之「被通知人簽章欄」下方偽簽「郭宗勳」之姓名及按捺指印，僅係處於受通知者之地位，尚不能表示其係有製作何種文書之意思及曾為何項之意思表示】（此與交通違規人在警員製作之舉發交通違規事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，具有表示收到該通知單之意，情形並非相同），【自『難認』應成立刑法第210條之偽造私文書罪，原判決僅論以偽造署押罪，尚無不合】。
非常上訴意旨認被告在各該通知聯上偽造「郭宗勳」之簽名及指印，係表示已接受逕行逮捕之意，乃屬刑法第210條之私文書，所為另犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪云云，尚有誤會。
.
B 錯（實務見解分歧），在警員製作之舉發交通違規事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，部分實務認為構成偽造文書，沒有僅成立217。
📗83台上6631判例（成立210）
按上訴人在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「林某」姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即【足以知悉係表示由林某名義出具領收通知聯之證明】，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第210條所稱之私文書，原判決理由中論以準文書，引用刑法第220條之規定，適用法則尚有未合。
.
（無210，成立217，與官方答案不同）
📗法務部（72）法檢（二）字第 1402 號 法律座談會
某甲駕車超速違規，被警取締，為規避處罰，假冒某乙之名，在取締警員所填寫之違反道路交通管理事件通知單移送聯內之「收受通知聯者簽章欄」偽簽某乙之署押後再交回取締之警員，應構成何項刑責？
乙說：按違警行為人就其姓名、身分或違警事實，本無據實陳述之義務，某甲涉嫌違警，其供述是否屬實，應由警察機關依職權加以調查，故某甲冒用某乙之姓名，在取締警員填發之違反道路交通管理事件通知單移送聯收受通知聯上偽簽某乙之署押，足以生損害於公眾或他人，惟其行為，尚『難認』已構成偽造私文書罪，尤無行使偽造私文書之問題。核其所為，【僅構成刑法第217條第1項之偽造署押罪】。又某甲偽造之某乙署押應宣告沒收。
.
C 錯，甲辦理行動電話門號時，於業者所提供之業務服務申請書上申請人欄偽簽乙姓名，除有證明以乙名義申請之意思，也有偽造文書之意思。
.
📗24上5458
刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為必要，如果行為人對於此種文書，本有制作之權，縱令其不應制作而制作，亦無偽造之可言。
.
📗85台上1549
簽名雖為署押之一種，而署押係指在物體上署名或簽押，用以【證明一定之意思表示，或一定之事實者】而言，如僅書寫姓名以資識別，而非證明一定意思表示或一定事實，且亦非表示本人簽名之意思者，則不生署押之問題。
卷查上揭五份『申請書』上書寫「吳富安」姓名之位置，並非在『簽章欄』內為之，而係分別書寫於原要保人及被保險人欄之內，此種書寫方式得否謂係表示吳富安本人簽名意思之署押，抑或僅為一般所謂單純人別識別之填寫，非無探求之餘地，原審未就此詳查審認明白，率以偽造署押視之而諭知宣告沒收，已難謂為適法。
.
D 對， 筆錄非被告或犯罪嫌疑人製作，非屬私人製作之私文書，僅論217。
📗95台上1331（僅論217）
警察製作之筆錄，乃執行公務之人員依其職責製作之公文書，被告或犯罪嫌疑人在筆錄上所為簽名，無非表示認諾其陳述內容之用意，並『非』屬其私人製作之私文書，故冒名應訊而在筆錄上偽簽姓名，即與偽造私文書迥然有別，亦『無』成立行使偽造私文書罪之餘地，『僅』能論以偽造署押罪。
⚡學說補充：（論偽造文書罪）
印章、印文或署押，經常與文書內容結合為一體，則可成立偽造文書罪，而不必再論217。例如實務常見在警詢或偵訊筆錄，冒簽他人姓名，或在信用卡帳單冒簽他人姓名，都直接論偽造文書罪。（盧映潔刑分）（跟本題答案相反）
.
【第23題】
有關刑法第 225 條乘機性交罪，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）甲為與 A 性交，乃趁 A 不注意，在 A 的飲料中放入安眠藥，導致 A 昏迷不醒，甲再與 A 性交，則因性交時 A 處於不知或不能抗拒的情形，故甲會成立本罪
（B）甲對領有身心障礙手冊的 A 為性交行為，若 A 仍瞭解性交行為之意義，而尚無不能或不知抗拒甲對其為性交行為之情形者，則甲並不成立本罪
（C）甲、A 二人外出同遊，A 因失眠，乃未告知甲即自行服用安眠藥，甲半夜向 A 求歡，未見 A 抗拒，誤以為 A 已同意，而與之性交，則甲因對 A 不能或不知抗拒之情無所認識，並不會成立本罪
（D）甲深夜在某夜店外面慢跑，見因酒醉在夜店外橫躺不醒的 A，乃認有機可乘，將 A 拖至暗巷性交，翌日 A 醒來後始發現遭人性侵，則甲會成立本罪
.
答：A
🧩乘機性交罪109、110考過
.
A 錯，依實務見解，行為人利用藥劑，致被害人性意思自主之能力受到妨礙，即屬刑法第222條第1項第4款「以藥劑犯之」之加重強制性交罪。然而，刑法第225條第1項之乘機性交罪，被害人不能抗拒的原因，必須是出自被害人自己心神喪失或相類情形，而不能是行為人故意所為。
.
🍀刑法225Ｉ：「對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，不能或不知抗拒而為性交者，處三年以上十年以下有期徒刑。」
.
📗103台上3066：此所稱藥劑，不以傳統上具有催情作用之藥劑為限，兼含迷幻、興奮劑及安眠、鎮靜劑等，祇要足以致人無法或難以自主決定、自由表達性意願，或超越正常表現性慾念者，均已該當。其給與時機，在性行為終了之前，任何時段均可，非謂必須先期備藥，而後投藥，再促成性交，依序進行；又其方式，暗中入藥、明白給藥、誘惑供藥，悉相同評價，僅情節輕重有別，量刑時允宜考慮而已。易言之，【其因果關係，乃存在於行為人利用藥劑，結果致被害人性意思自主之能力受有妨害】，要與行為人是否事先備藥，而後發生性行為無關；至於獲得對方同意，利用藥劑，以促進或助益性事，無成立本罪之餘地，乃係當然。
.
B 對，不是所有領有身心障礙手冊的人被性交，就能成立225處理，而是要看該障礙者實際上是否有性自主意思。本題障礙者A了解性交行為之意義，A沒有不能或不知抗拒甲與其性交之情形，不成立225條1項乘機性交罪。
.
📗103台上4570：刑法第225條第1項之乘機性交罪，除以行為人之性交行為係利用被害人精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形外，尚須被害人「不能或不知抗拒而為性交」始足當之。此因刑法妨害性自主罪章保護之法益，為被害人之性自主決定權，倘被害人因上開精神障礙等情形，而『無』性自主決定之能力，而行為人利用此狀態與之性交，即無合意可言。
又成年智能障礙者雖心智功能與適應行為落後同儕，但其性之發展與同儕一致，生理上擁有成熟的生殖系統、生育能力，心理上亦有建立親密關係之社會需要，其性慾需求與常人無異。
是以，國際人權之發展，對智能障礙者之性關係，已從嚴禁、忽略，進展至關懷、接受階段，即應承認身心障礙者擁有自由、自主、統合與身體安全、性平等、性健康之權益，同時亦應促進對身心障礙者尊嚴之尊重，【避免其等因心智缺陷而淪為他人性慾之客體】，是依【立法理由「被害人狀態之認定，不以被害人是否領有身心障礙手冊為判斷之依據，而係以被害人身心之客觀狀態作為認定之標準，以與保護被害人之意旨相呼應。」關於「被害人身心客觀狀態」，則應『具體認定』被害人是否有『性之認知』進而為同意之能力。】
.
C 對，A 因失眠，未告知甲即自行服用安眠藥。甲半夜向 A 求歡，未見 A 抗拒，對於A「不能或不知抗拒」之情狀欠缺認知，誤以為 A 已同意，而與之性交，不知自己正在對「正處於精神、心智缺陷或相類情形」之人為性交，發生構成要件錯誤，不具備乘機性交之故意，不成立乘機性交罪。
.
D 對，A 陷入酒醉狀態的原因係出於自己，路過的甲對Ａ不能或不知抗拒之狀況有所認識，並認「有機可乘」，利用A此情形，把她拖到暗巷性交，成立刑法225 I 乘機性交罪。
.
📗100台上2494：刑法第221條第1項『強制性交罪』與第225條第1項之『乘機性交罪』，其主要區別在於『犯人是否施用強制力』及『被害人不能抗拒之原因如何造成』，為其判別之標準。如被害人不能抗拒之原因，為犯人所故意造成者，應成立強制性交罪。倘被害人不能抗拒之原因，非出於犯人所為，且無共犯關係之情形，僅於被害人心神喪失或其他相類之情形不能抗拒時，犯人乘此時機以行性交者，則應依乘機性交論處。（第8題有考）
.
【第24題】
甲為紀念其與乙的愛情，央求專業導演丙之團隊拍攝記錄影片，甲、乙並在丙指導下共同入鏡演出性交行為，事後丙擅自將影片複製到光碟片留存紀念，並將原始影片之母帶交給甲。有關甲、乙、丙之行為，下列敘述何者正確？
（A）甲、乙演出性交行為屬「製造」猥褻物品
（B）丙將影片母帶交給甲之行為屬「散布」猥褻物品
（C）丙將影片複製成一份光碟片之行為成立刑法第 235 條第 2 項之罪
（D）丙複製光碟片，成立刑法第 319 條之 3 第 1 項重製性影像罪
.
答：D
.
🧩刑235在110、111考過
❗112年2月8日刑法增訂第28-1章「妨害性隱私及不實性影像罪」，公布319-1~-6。結果當年8月的一試就考出319-3。
.
A 錯，刑法第235條2項所稱之「製造」，指創製與改造，其方法無限制，如拍攝、繪畫或印刷均可。依題示，甲乙僅係演出者，非拍攝者（製造者）。
🍀刑法 235 II：「『意圖』散布、播送、販賣而『製造』、持有前項文字、圖畫、聲音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。」
.
B 錯，刑法第235條1項所稱之「散布」，指散發分布於眾，包括一次擴散傳布於不特定人、多數人，及一次傳布於一人，但有反覆多次，使其擴散於眾。本件丙將影片母帶交給甲之行為，非擴散於不特定人，不該當「散布」猥褻物品之行為。
🍀刑法235 I：「散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，...」
.
C 錯，因為235條2項之構成要件，除了製造、持有外，還必須有散布、播送或販賣之「意圖」。依題示，丙擅自將影片複製到光碟片，只是為了「留存紀念」，自不該當本罪。
.
D 對，丙擅自將甲乙之性影像複製到光碟片之行為，該當未經他人同意，無故重製其性影像之要件，成立319-3條1項重製性影像罪
🍀刑法319-3 I：「未經他人同意，無故重製、散布、播送、交付、公然陳列，或以他法供人觀覽其性影像者，處五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金。」
.
【第25題】
關於侵害屍體罪，下列敘述何者正確？
（A）甲因細故在大街上槍殺陌生人乙後逕自離去，未對乙之屍體有任何處理，依實務見解，甲構成刑法第 247 條第 1 項遺棄屍體罪
（B）甲殺害仇人乙後，為求洩憤以皮帶鞭屍，依實務見解，甲構成刑法第 247 條第 1 項污辱屍體罪
（C）甲基於殺人之意朝乙開槍，乙中槍未死，甲誤以為乙已死，將其投入河中，導致乙溺死，依實務見解，甲構成刑法第 247 條第 1 項遺棄屍體罪
（D）刑法第 247 條侵害屍體罪，旨在保護被害人之生命法益
.
答：B
.
早期實務見解不於殺人罪之外，另成立遺棄屍體罪。不過近期實務見解變更為，實施殺人行為者，未排除於遺棄屍體罪之外，故殺人後之損壞、遺棄、侮辱屍體之行為，仍可成立遺棄屍體罪。（詳見29題解說）
☘️刑法247：
I 損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
II 損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
III 前二項之未遂犯罰之。
.
【第26題】
關於刑法第 268 條供給賭博場所或聚眾賭博罪之敘述，下列何者錯誤？
（A）甲將自己位於某住宅區 5 樓的公寓出租給他人從事賭博，因為提供的是住宅而不是公共場所，所以不會成立本罪
（B）聚眾賭博罪是聚集不特定多數人參與賭博行為，但不以現實上同時聚集多數人於同一處所為必要，故組頭以電話方式供人簽賭，仍構成本罪
（C）甲邀集自己小學同學乙、丙、丁 3 人到自家中打麻將，不會成立本罪
（D）甲受男友乙之請求，無償提供自己住家讓乙邀集他人到場賭博，內心並期待乙可以藉賭博一事賺大錢。因甲對提供場所本身並無營利意圖，故甲不會成立本罪
.
答：A
.
☘️刑法268：「意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科九萬元以下罰金。」
.
📗院字1479（25年）
在公共或公眾得出入之場所賭博，僅係刑法第266條之犯罪成立要件若同法第267條及第268a條之罪，並不以在公共或公眾得出入之場所為限。
.
【第27題】
甲乙好友，二人喜飲酒。甲罹有心血管疾病，方接受治療出院，立刻約乙吃飯飲酒；乙明知甲罹有心血管疾病，但聽到有酒有肉，立刻答應赴約。席間，甲乙相互勸酒，好不快活。乙忽然有感而發，提到甲住院數日，未能飲酒，必然生不如死，應趁現在出院大口喝酒吃肉。甲深有同感，遂連續飲用烈酒數大杯，忽然倒地，送醫不治死亡。對於甲之猝死，下列敘述何者正確？
（A）乙不成立犯罪
（B）乙成立加工自殺罪
（C）乙成立過失致死罪
（D）乙成立不作為傷害致死罪
.
答：A
.
被害人自我負責原則
.
【第28題】
甲乙二人交惡，欲分出勝負，乃約定在市場互毆。丙是好事之徒，雖不認識甲乙，見此二人在市場大街上拳腳相向互打，興奮在一旁大聲喊叫「加油！出拳！踢腳！」爾後，乙被甲打倒在地，身體多處挫傷。下列敘述何者正確？
（A）丙不成立犯罪
（B）丙成立聚眾鬥毆助勢罪
（C）丙成立傷害罪之幫助犯
（D）丙成立傷害罪之幫助犯，亦成立聚眾鬥毆助勢罪，二罪想像競合
.
🧩 283聚眾鬥毆罪111考過、幫助犯110跟111都有考
.
答：A
.
A 對 C 錯，本題有點陷阱題，雖然幫助犯包括提供精神上的助力，但C錯的原因是甲犯意明確，與乙約定市場互毆，因此即便丙在旁鼓噪，對甲之犯行亦「未」提供增加犯罪之精神助力（題目沒說甲因為旁邊有丙鼓譟，就感受到精神上的助力），所以丙不成立傷害罪之幫助犯。
📗107台上1094：刑法上所謂幫助他人犯罪，係指對他人決意實行之犯罪有認識，而基於幫助之意思，於他人犯罪實行之前或進行中施以助力，給予實行上之便利，使犯罪易於實行，而助成其結果發生者。是行為人對其幫助之行為與被幫助犯罪侵害法益之結果間有因果關係之認知，仍屬意為之，即得認有幫助犯罪之故意，要不因其所為非以助益犯罪之實行為唯一或主要目的而異其結果；且其所為之幫助行為，基於行為與侵害法益結果間之連帶關聯乃刑事客觀歸責之基本要件，固須與犯罪結果間有因果關聯，但不以具備直接因果關係為必要。故【凡意圖幫助犯罪而以言語或動作從旁助勢，直接或間接予以犯罪之便利，足以增加正犯犯罪之力量者，即屬幫助行為，縱其於犯罪之進行並『非』不可或缺，或所提供之助益『未』具關鍵性影響，亦屬幫助犯罪之行為。】
.
BD 錯，聚眾鬥毆罪須有人致死或重傷，乙僅為「身體多處挫傷」。
🍀刑法283：「聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢之人，處五年以下有期徒刑。」
.
📗刑法283（聚眾鬥毆罪）修法理由（108年）
一、聚眾鬥毆之在場助勢之人，若有事證足認其與實行傷害之行為人間有犯意聯絡及行為分擔，或有幫助行為，固可依正犯、共犯理論以傷害罪論處。【惟若在場助勢之人與實行傷害之行為人間均無關係，且難以認定係幫助何人時，即應論以本罪】。又在場助勢之人如有阻卻違法事由時，本可適用總則編關於阻卻違法之規定，爰刪除非出於正當防衛之要件。
二、在場助勢之行為，極易因群眾而擴大鬥毆之規模，造成對生命、身體更大之危害，而現今電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具發達，屢見鬥毆之現場，快速、輕易地聚集多數人到場助長聲勢之情形，除使生命、身體法益受嚴重侵害之危險外，更危及社會治安至鉅，為有效遏止聚眾鬥毆在場助勢之行為，爰提高法定刑為五年以下有期徒刑。
三、本罪係處罰【單純在場助勢者】，若其下手實行傷害行為，本應依其主觀犯意及行為結果論罪。是原條文後段關於下手實施傷害者，仍依傷害各條之規定處斷之規定並無實益，爰予刪除。
.
【第29題】
某甲重大侮辱其養父乙，乙十分氣憤，表示明日要前往法院請求宣告終止甲乙之收養關係；甲聞之大怒，持刀將乙殺死。甲殺死乙後，暗忖乙與丙有仇隙，乃趁黑夜將乙屍體移置丙宅後院，企圖嫁禍於丙。下列敘述何者正確？
（A）甲殺乙，成立普通殺人罪；甲移置乙屍體，成立刑法第 247 條第 1 項之遺棄屍體罪
（B）甲殺乙，成立普通殺人罪；但甲移置乙屍體，不成立刑法第 247 條第 1 項之遺棄屍體罪
（C）甲殺乙，成立殺害直系血親尊親屬罪；甲移置乙屍體，成立刑法第 247 條第 1 項之遺棄屍體罪
（D）甲殺乙，成立殺害直系血親尊親屬罪；但甲移置乙屍體，不成立刑法第 247 條第 1 項之遺棄屍體罪
.
答：C
.
🧩272殺害直系血親尊親屬罪110有考
.
AB 錯，養父乙在宣告終止甲乙收養關係前，就被甲殺掉了，養父甲在法律上仍為養子乙之直系血親尊親屬。所以可以先將AB選項刪除。
.
🍀刑法272：「對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。」
📗最高法院 26 年度決議（一）：「養父母應認為直系血親尊親屬」
.
C 對 D 錯，早期實務見解不於殺人罪之外，另成立遺棄屍體罪。不過近期實務見解變更為，實施殺人行為者，未排除於遺棄屍體罪之外，故殺人後之損壞、遺棄、侮辱屍體之行為，仍可成立遺棄屍體罪。
.
🍀刑法247 I：「損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。」
📗24上1519判例：殺人後之遺棄屍體，除有殮葬義務者外，須有「將屍體遺棄他處」之行為，方可論罪。若殺人以後去而不顧，並未將屍體有所移動，尚難遽論該罪。
.
📗高等法院 107上訴3110
被告之選任辯護人為被告利益辯稱，被告殺人後，隨即駕車屍體移置，並非毀屍滅跡、侮辱或盜取屍體等，所為屬單純的與罰後行為，不構成刑法第247 條第1項的遺棄屍體罪等語。
【惟按本罪的構成要件為「損壞、遺棄、污辱或盜取屍體 」，只要有其一行為即構成本罪，固然殺人後為湮滅屍體證據而有所損壞、遺棄等行為，並非不可想像，甚且為人性之常，惟本罪並無就行為主體有所限制，亦即實施殺人行為之危險前行為者並未排除在外】，至於殺人後單純將屍體棄置現場之行為，不致構成本罪，早在最高法院24年上字第1519號判例意旨即謂：「殺人後之遺棄屍體，除有殮葬義務者外， 須有將屍體遺棄他處之行為，方可論罪。若殺人以後去而不 顧，並未將屍體有所移動，尚難遽論該罪」，尚不致使本罪的適用範圍牽連過廣，而仍有與罰後行為之可能性。
經查被告於車上勒斃被害人後，為恐遭人發覺，先戴上扣案棉質手套，將被害人屍體移置後座，再至駕駛座駕駛被害人之自用小客車，將被害人屍體載運至宜○○○鄉○○路段苗圃附近山區，且將被害人邱清松屍體拖出車外，推落至山坡等情， 業據被告於警詢、偵查迄原審審理中均供承一致在卷，如非因被告自首供出屍體遺棄處所，檢警機關非耗費相當時日不易找出棄屍場所，是被告並非單純將屍體遺留殺人現場，而是【積極將之遺棄他處】，自仍構成本罪。
.
【第30題】
有關刑法第 302 條妨害自由罪之敘述，依實務見解，下列何者錯誤？
（A）開車中的甲心情不好，欲強拉路人至車上陪其講話，乃將路人 A 強拉上車得逞，其後見 A 貌美，乃另起強制性交之意，開車 2 小時至無人山區對 A 強制性交得逞，甲僅會成立強制性交罪，不另成立本罪
（B）甲為剝奪 A 之行動自由，乃強抓 A 之手臂，欲將 A 帶至他處，拉扯過程中，造成 A 輕微擦傷，僅成立本罪，不另論傷害罪
（C）甲見 A 正在竊取好友 B 的汽車，乃將 A 抓住，並綑綁於地上，欲等 B 回來教訓 A，2 小時後，B 返回，得知此情，乃與甲共同痛毆 A，之後恰有警察巡邏經過，方知上情，則除傷害罪等外，甲仍應構成本罪，不因 B 是現行犯而可解責
（D）甲見 12 歲的 A 放學在外等候家人來接，乃基於略誘之意，將 A 略誘至己家中多日，則甲應僅成立略誘罪，不另成立本罪
.
答：A
.
🧩妨害自由罪、略誘罪110考過
.
A 錯，甲將路人 A 強拉上車，剝奪其行動自由，完成妨害自由罪之犯罪行為後，又「另起」強制性交之意，實行其他犯罪行為，開車 2 小時至無人山區對 A 強制性交。
.
🍀 刑法302 I：「私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。」
.
📗106台上824（犯意變更 vs 另行起意）
犯意變更，係犯意之轉化（昇高或降低），指行為人在著手實行犯罪行為之前或行為繼續中，就同一被害客體，改變原來之犯意，在另一犯意支配下實行犯罪行為，導致此罪與彼罪之轉化，因此仍然被評價為一罪。犯意如何，既以著手之際為準，則著手實行階段之犯意若有變更，當視究屬犯意昇高或降低定其故意責任；犯意昇高者，從新犯意；犯意降低者，從舊犯意，並有中止未遂之適用。
另行起意，則指原有犯意之構成要件行為已經完成，或因某種原因出現，停止原來之犯罪行為，而增加一個新的犯意產生，實行另一犯罪行為之謂，至於被害客體是否同一則不問；惟因其係在前一犯罪行為停止後（即前一犯罪行為既遂、未遂或中止等），又另起犯意實行其他犯罪行為，故為數罪。
.
B 對，行為人實現數罪構成要件，其中一個罪名僅係其他罪名之典型伴隨行為（非必然關係），而在評價上認為宣告其他罪名，可完整涵蓋不法內涵與罪責內涵時，具吸收關係。依題示，甲為剝奪 A 之行動自由，強抓 A 之手臂，欲將 A 帶至他處，拉扯過程中，造成 A 輕微擦傷，屬於伴隨之傷害行為，不另論傷害罪。
.
C 對，甲看見A正在偷車，以現行犯逮捕之，依法應立即送交檢察官或司法警察，而不是綁在地上2小時，與B痛毆A一頓，其防衛行為欠缺必要性和衡平性，不因B是現行犯而可解責。
.
🍀刑訴88：「（第一項）現行犯，不問何人得逕行逮捕之。（第二項）犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯。」
.
🍀刑訴92：「無偵查犯罪權限之人逮捕現行犯者，應即送交檢察官、司法警察官或司法警察。」
.
D 對，妨害自由罪和略誘罪同樣都涉及非法剝奪人的行動自由，然302妨害自由罪是概括規定，241略誘罪有較重之處罰，依實務見解，優先適用241略誘罪。
.
🍀 刑法241：「（第一項）略誘未成年人脫離家庭或其他有監督權之人者，處1年以上7年以下有期徒刑。（第三項）和誘未滿16歲之人，以略誘論。」
.
📗105台上1116：刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定 ，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如【略誘】及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事， 或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，該使人行無義務之事之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處。
.
【第31題】
醫師甲與友人乙相約晚餐，用餐時乙向甲傾訴自己罹有怪病，甲聞之，安慰乙現在醫學進步，只要接受治療，可以保持健康。當晚返家後，甲將乙病情告訴配偶丙。翌日，甲巧遇另一醫師丁，丁知甲乙二人為好友，便告訴甲，自己現為乙怪病之醫療團隊成員，並將乙之病情告訴甲，同時詢問甲之意見。下列敘述何者正確？
（A）甲將乙之病情告訴丙，成立業務洩密罪；丁將乙之病情告訴甲，成立業務洩密罪
（B）甲將乙之病情告訴丙，成立業務洩密罪；丁將乙之病情告訴甲，不成立業務洩密罪
（C）甲將乙之病情告訴丙，不成立業務洩密罪；丁將乙之病情告訴甲，成立業務洩密罪
（D）甲將乙之病情告訴丙，不成立業務洩密罪；丁將乙之病情告訴甲，不成立業務洩密罪
.
答：C
.
🧩316在109、110年考過
.
乙丁是醫病關係
.
☘️刑法316
醫師、藥師、藥商、助產士、心理師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人，或曾任此等職務之人，『無故』洩漏『因業務知悉』或持有之他人秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。
.
.
【第32題】
依實務見解，下列何者行為不成立竊佔罪？
（A）甲未得乙同意，在乙之土地上架設鐵皮屋供己作餐飲店使用
（B）甲為能讓自己所有車輛通行方便，未經其他共有人同意，即擅自將共有土地對外聯絡之泥路修復平整，鋪設水泥，完工後除甲之外，其他用路人也仍於該路上繼續通行
（C）甲未得乙同意，將貨櫃 1 個以水泥固定於乙之土地上供作倉庫使用
（D）甲佔用乙所有土地傾倒土石方，再架設圍籬，設置鐵門使他人無法進入
.
答：B
.
☘️刑法320 II：「意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。」
.
📗 110台上5114 
（一）刑法第 320  條第 2  項規定之竊佔罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產為構成要件，亦即必須行為人主觀上係意圖為自己或第三人不法之利益，客觀上且有破壞他人對不動產之占有支配關係，並建立自己之占有支配關係，為其適用之前提 。故【行為人客觀上必須違反原所有人的意思，進而排除他人對於不 動產的原有支配關係、建立新的占有支配關係，使該不動產處於自己實力管領支配之下，侵害不動產所有人之所有權或支配權，亦即行為人之占有支配必須具有「排他性」及「繼續性」，始足該當其構成要件而論以該竊佔罪。】再衡諸竊佔罪基本上屬於得利罪類型， 所保護法益自然屬於不動產的使用利益。據此而言，其侵害行為須足以造成所有人在事實上之無法使用或使用極為困難，始足該當之 。 
（二）上訴人基於土地共有人之身分在上開已供公眾通行使用之系爭土地闢建水溝、埋設水管以利排水、供水，為何仍具有「排他性」而符合竊佔罪之構成要件？原判決未予說明其認定之依據，已有理由欠備之違誤。
又依民法第 820 條第 5 項規定，共有物之保存行為 ，自得由共有人之上訴人單獨為之，本無須徵得他共有人同意之必要。倘系爭土地已成公眾通行道路乙情屬實，則上訴人在系爭土地上闢建水溝、埋設水管是否僅供其一己使用？而非屬併供其他共有人或者鄰近公眾排水或據以架接該自來水管使用之具「排他性」或 共有物保存行為？似有待剖析釐清。
.
【第33題】
甲得知乙家境富裕，遂與丙、丁、戊合謀，一同綁架乙，未料丙、丁下手時誤綁到乙的雙胞胎弟弟己，甲得知得手後，遂與戊向乙的父親庚要求贖金新臺幣一億元，同時因己身懷鉅款，丙、丁利慾薰心下，在甲、戊不知情之際，拿刀迫使己將該款項交出，己無奈下只能服從。嗣庚接獲勒贖威脅後，始得知其實是己遭綁架，心想己也是米蟲一個，乃拒絕甲、戊取贖要求，戊得知取贖無望，一氣之下遂下手將己殺害，然己事後送醫，始無大礙。依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）丙構成加重強盜取財罪及擄人勒贖罪之結合犯
（B）戊構成擄人勒贖罪及殺人未遂罪之結合犯
（C）丙、丁誤己為乙而擄之，為等價客體錯誤，不影響故意之認定
（D）如取贖前己即被釋放，丙仍不適用刑法第 347 條第 5 項減輕其刑之規定
🧩347擄人勒贖罪，110考過
.
答：B
.
A 對，依實務見解，強盜罪之結合犯，兩行為間不須具有一貫之事前犯意為必要，只要故意犯強盜罪，並同時故意犯刑法第332條所列舉的行為，且兩罪在時間、空間上具有密接性，即成立強盜罪的結合犯。
.
依題示，「甲與丙、丁、戊合謀，一同綁架乙」，並由丙、丁下手負責綁架人，並綁架到己，成立擄人勒贖罪。又，「丙、丁拿『刀』迫使己將該款項交出，己無奈下只能服從」，係犯強盜罪而有321條1項3款（攜帶兇器）之行為，成立330條加重強盜罪。
.
擄人勒贖罪和加重強盜罪間，有時間和空間上之密接性，丙構成加重強盜取財罪及擄人勒贖罪之結合犯。
.
📗102台上765：「結合犯乃係將二以上之獨立犯罪行為，依法律規定結合成一罪，其主行為為基本犯罪，舉凡利用基本犯罪之時機，而起意為其他犯罪，二者間具有意思之聯絡，即可成立結合犯，至他罪之意思，不論起於實行基本行為之初，即為預定之計畫或具有概括之犯意，抑或出於實行基本行為之際，而新生之犯意，亦不問其動機如何，【只須二行為間具有密切之關連，而有犯意之聯絡，事實之認識，即可認與結合犯之意義相當。】」
.
📗92台上2464：「強盜罪之結合犯，以犯結合之兩罪，均有故意為要件，而二者之間，須有犯意之聯絡，但二行為間不須具有一貫之事前犯意，即於實施強盜基本行為之際，再起意另犯強制性交或殺人、放火等罪，均可成立強盜罪之結合犯。即只須行為人【利用】強盜之【時機】，對被害人強制性交，其強盜行為與強制性交行為即【互有關連】，而得成立強盜而強制性交之結合犯；不以犯強盜行為之初，即有犯強制性交之意思為必要；亦不因先強盜後強制性交，或先強制性交後強盜，而有所異。」
.
B 錯，結合行為須為「既遂」，才可適用 348 I。本題戊之殺人行為係未遂，該結合行為無348條擄人勒贖結合罪之適用。
.
⚡刑法348條之「擄人勒贖結合罪」，須有擄人勒贖之「基礎行為」＋殺人、強制性交或重傷之「結合行為」。又條文僅規定「犯前條第一項之罪」（即擄人勒贖罪），解釋上，均認擄人勒贖既遂與未遂，均為犯擄人勒贖罪。因此，基礎行為不論為既遂或未遂，只要「結合行為」係「既遂」，即可成立本罪。（林山田，刑法各罪論（上）
.
🍀刑法348 I：「犯前條第一項之罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。」
📗29上1999（基礎行為未遂＋結合行為既遂）
「上訴人『槍殺』其擬擄以勒贖之某甲，係在實施架擄之時，雖擄人尚屬未遂，仍不失為擄人勒贖而故意殺被害人之罪。」
.
C 對，丙丁原本要綁架乙，結果綁架到同樣是人類的雙胞胎兄弟己，當然是等價客體錯誤，不影響故意之認定。
.
⚡等價客體錯誤，指行為人主觀上認識之行為客體，與其行為在客觀事實上所侵害之行為客體，就構成要件所保護之「法益價值」以觀，具「構成要件等價性」之客體錯誤。依通說見解，構成要件等價性之客體錯誤，無阻卻故意之後果，仍舊構成行為人主觀上「本所欲為犯」之罪之既遂犯。（林山田，刑法通論上）
.
D 對，依實務見解，適用347V的減刑規定，須有「自動終止勒贖之意思」。依題示，「取贖前己即被釋放」，雖有實際釋放人質之事實，但看不出有「自動釋放人質之心意」，丙仍不得適用347V之減刑規定。
.
🍀刑法347V：「犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減輕其刑。」
.
📗最高法院 106 年度第 13 次刑事庭會議
刑法第 347 條第 5 項前段所謂未經取贖而釋放被害人，係指犯擄人勒贖之罪，未經取贖，【自動終止勒贖之意思】，或無取贖之犯意 ，而釋放被害人而言，應具有【自動釋放人質之心意】及【實際釋放人質之事實】，始得寬減其刑。如經談妥條件或擔保後，始將被害人釋放 ，其釋放既非出於自動終止勒贖之意思，而在於取贖，自與該條項前段規定不合，不得減輕其刑。
.
【第34題】
甲知乙資金周轉不靈，需款孔急，乃借乙 300 萬元，不用計算利息；但約定手續費 50 萬元，且 5 日內還錢，若屆期無法還錢，另負擔 300 萬元違約金。乙因求助無門，只好答應甲。此後，甲侵入乙宅催討債款，乙無力償還，甲見乙還錢誠意不足，一時氣憤，將乙打成重傷。下列敘述何者正確？
（A）甲僅成立加重重利既遂罪
（B）甲成立加重重利未遂罪及重傷既遂罪，數罪併罰
（C）甲成立加重重利未遂罪、侵入住居罪、重傷罪，三罪想像競合
（D）甲成立加重重利未遂罪、侵入住居罪、恐嚇取財罪、重傷罪，數罪併罰
.
答：B
.
A 錯，甲尚未取得重利，加重重利罪尚未既遂。
.
🍀刑法344-1：「以強暴、脅迫、恐嚇、侵入住宅、傷害、毀損、監控或其他足以使人心生畏懼之方法『取得』前條第一項之『重利』者...」
.
🍀刑法344：「（第一項）乘他人急迫、輕率、無經驗或難以求助之處境，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者....（第二項）前項重利，包括手續費、保管費、違約金及其他與借貸相關之費用。」
.
B 對 CD 錯，344-1加重重利罪之構成要件，已經包含侵入住居、恐嚇等行為態樣，不另論侵入住居罪與恐嚇取財罪，CD錯。加重重利罪與重傷罪，保護法益不同，兩行為應數罪併罰。
.
⚡學者評論（林東茂：這是多餘的增訂）
加重重利罪的前提，必須先有放款的「高利貸」。為了取得法所不允許的高利，而使用強制手段。行為人的強制手段如果很強烈，被害人因此不敢抵抗，必須忍痛交出借貸的高利，可能已經成立強盜罪；如果強制手段不是很強烈，但卻足以使人畏怖，被害人因而區從交出高利，則可能成立恐嚇取財罪。
即使沒有加重重利罪，在重利罪之外，暴力討債還是可罰。發生暴力討債，加重重利罪必然與強盜罪、或恐嚇取財罪形成競合現象。這是何種競合？這些犯罪類型的保護法益都是財產，所以應該是法條競合。既然是法條競合，哪一個法條必須優先適用？如果強制手段已經完全瓦解被害人的意志，只能花錢消災，強盜罪應該是更為完整的法條，所以要優先適用。如果強制手段（跟監、潑糞、潑尿、潑漆、灑冥紙、包圍住家、入侵住家、脅迫、恐嚇等）使得被害人精神受盡折磨，不勝其擾因而要交給高利，恐嚇取財罪是完整描述的法條，所以要優先適用。從競合論看，加重重利罪是次要的條款。總之，這是一個多餘的增定。
（來源：林東茂，刑法分則，https://www.eyebook.com.tw/Article/Detail/44024）
.
【第35題】
甲某日發現其妻乙與其他異性間有使用通訊軟體私訊往來，乃將網路下載側錄程式安裝於乙平日使用之筆記型電腦中，而側錄取得乙以該筆記型電腦開啟該通訊軟體之密碼，並利用電腦輸入乙之密碼，而成功入侵並取得乙與其他異性間之私訊內容。下列敘述何者正確？
（A）甲僅應論以刑法第 315 條之 1 第 1 款之無故利用工具或設備窺視他人非公開之言論、談話罪
（B）甲係犯刑法第 358 條之無故入侵他人電腦罪，及同法第 359 條之無故取得他人電腦之電磁紀錄罪
（C）甲係犯刑法第 315 條之妨害書信秘密罪
（D）甲係犯刑法第 362 條之植入專供犯妨害電腦使用罪之電腦程式罪
.
答：B
.
🧩 358跟359，在109年考過。315-1很熱門，在109、110、111年有考
.
A 錯，看到「僅」可以殺，因為甲也成立358、359。也有其他版本的詳解，是用315-1第1款必須是「進行中」之活動，來解。
🍀刑法315-1條1款：「有下列行為之一者...：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」
.
B 對，甲有無故輸入乙之密碼，成功入侵乙的電腦，成立358。又，因此取得乙與其他異性之私訊內容，係無故取得他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，成立359。
🍀刑法358：「無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，...」
🍀刑法359：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，...」
.
C 錯，傳統上，315的犯罪客體是「封緘信函、文書或圖畫」，不包括電磁紀錄。
.
🍀刑法315：「無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者，處....。無故以開拆以外之方法，窺視其內容者，亦同。」
.
❗刑法315之「文書」能否適用220準文書？是否包括「電磁紀錄」？
⭕肯定說（甘添貴）：如果電磁紀錄儲存於電腦中，有加上密碼，得視同封緘。
❌否定說（2005林山田）：以傳統刑法之封緘，解釋成電腦數位資料之加密處理，可能牴觸罪刑法定原則派生之類推適用禁止，不宜將加密處理之電腦資料，解為315之「他人之封緘文書」。
⚡修法：為了解決上開法律漏洞，2003年刑法新增第36章妨害電腦使用罪章，前述問題可透過358入侵電腦或相關設備罪處理。
.
D 錯，甲只是網路下載側錄程式，沒有製作專供觸犯刑法第36章「妨害電腦使用罪」之惡意電腦程式。
🍀刑法362：「『製作』專供犯本章之罪之『電腦程式』，而供自己或他人犯本章之罪，致生損害於公眾或他人者...」
【第36題】
甲發現其菜園內的高麗菜 100 顆被人盜採一空而報警，經警察調閱菜園旁道路的監視器，發現駕駛小貨車之乙涉有重嫌，關於警察請乙出面說明的文書，下列敘述何者最為正確？
（A）警察請乙出面說明的文書，稱為傳票，警察可直接以此文書強制乙到場說明
（B）警察請乙出面說明的文書，稱為傳票，警察不可直接強制乙到場說明
（C）警察請乙出面說明的文書，稱為通知書，警察不可直接強制乙到場說明
（D）警察請乙出面說明的文書，稱為通知書，警察可以直接強制乙到場說明
.
答：C
.
🍀刑訴法71-1條1項：「司法警察官或司法警察，因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用通知書，通知犯罪嫌疑人到場詢問。經合法通知，無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票。」
.
【第37題】
甲警為查緝走私毒品裝置衛星定位追蹤器（Global Positioning System） 於 A 使用貨車下方底盤，用以接收其行車於公有道路之所在位置經緯度、地址及停留時間等行蹤數據（下稱「GPS 偵查」）。依據我國最高法院實務判決，有關「GPS 偵查」之證據蒐集，下列敘述何者正確？
（A）「GPS 偵查」該當現行法之搜索處分
（B）「GPS 偵查」該當現行法之勘驗處分
（C）「GPS 偵查」違反強制處分法定原則
（D）「GPS 偵查」符合偵查任意性原則
.
答：C
.
📗106台上第3788
偵查係指偵查機關知有犯罪嫌疑而開始調查，以發現及確定犯罪嫌疑人，並蒐集及保全犯罪證據之刑事程序。而偵查既屬訴訟程序之一環，即須依照法律規定行之。又偵查機關所實施之偵查方法，固有「任意偵查」與「強制偵查」之分， 其界限在於偵查手段是否有實質侵害或危害個人權利或利益之處分而定。倘有壓制或違反個人之意思，而侵害憲法所保障重要之法律利益時，即屬「強制偵查」，不以使用有形之強制力者為限，亦即縱使無使用有形之強制手段，仍可能實質侵害或危害他人之權利或利益，而屬於強制偵查。
又依【強制處分法定原則】，強制偵查必須現行法律有明文規定者，始得為之，倘若法無明文，自不得假借偵查之名，而行侵權之實。查偵查機關非法安裝GPS 追蹤器於他人車上，已違反他人意思，而屬於藉由公權力侵害私領域之偵查，且因必然持續而全面地掌握車輛使用人之行蹤，明顯已侵害憲法所保障 之隱私權，自該當於「強制偵查」，故而倘無法律依據，自屬違法而不被允許。
（中略）
五、至 GPS 追蹤器使用，確是檢、警機關進行偵查之工具之一 ，以後可能會被廣泛運用，而【強制處分法定原則】，係源自憲法第8條、第23條規定之立憲本旨，亦是調和人權保障與犯罪真實發現之重要法則。
有關 GPS 追蹤器之使用，既是新型之強制偵查，而不屬於現行刑事訴訟法或其特別法所明定許之強制處分，則為使該強制偵查處分獲得合法性之依據， 本院期待立法機關基於強制處分法定原則，能儘速就有關GPS 追蹤器使用之要件（如令狀原則）及事後之救濟措施，研議制定符合正當法律程序及實體真實發現之法律，附此敘明
.
.
❗2024修法新訊：113/7/16立法院三讀，刑訴法新增11-1章「特殊強制處分」，增訂十條文（153-1~153-10）
☘️153-1 部分項次（GPS、無人機）
Ｉ（對被告、犯嫌：必要性）
為調查犯罪情形或蒐集證據認有『必要時』，得使用『全球衛星定位系統』或其他非以辨識個人生物特徵之科技方法對『被告或犯罪嫌疑人』追蹤位置。
II （對第三人：相當理由＋關連性）
對『第三人』實施前項調查，以『有相當理由』可信與被告、犯罪嫌疑人、證 人或應扣押之物或電磁紀錄『有所關連時』為限。
.
📗153-1 修法理由部分內容
三、衛星定位雖為目前最普遍之即時追蹤位置技術，但追蹤位置之方法或技術種類甚多，無論是否以【衛星定位系統、無人機】或其他科技方法實施追蹤位置或定位之調查，均應遵守本條規定。
惟如調查標的為行動通訊設備之位置，依本法之層級化規範架構，則應依第153-2條規定實施調查。 
（編按：不包括人臉辨識）
 又如以大規模蒐集不特定人之生物特徵，如【人臉資訊】，即時辨識比對以追蹤調查對象之位置，其干預特定對象及不特定人之個人資訊 自主權及隱私權之程度過高，『不得』依本條授權為之。
.
.
【第38題】
甲某夜因殺人罪之現行犯，為警方逮捕，翌日中午經檢察官偵辦後，認有逃亡之疑慮，向管轄法院聲請羈押，並經乙法官訊問。下列敘述何者最為正確？
（A）乙法官審核該羈押案件，日後仍得辦理同一案件之審判事務
（B）乙法官審核該羈押案件，使用之證據應具有證據能力且經過法定程序調查
（C）乙法官訊問後，認甲犯罪嫌疑重大且有羈押原因，即可裁定羈押
（D）甲被警方逮捕至羈押前期間，得折算裁判確定前之羈押日數
.
答：D
.
🧩刑訴法101一試算熱門，109、110、111都考過。
.
A錯，因為在審查是否羈押時，法官會看到不利被告的證據，為了避免之後在審判時，有法官預斷的爭議，基於法官中立原則，因此本案法官跟羈押法官，須為不同法官，以利被告之防禦權保障。
.
🍀法院組織法14-1：「（第一項）地方法院與高等法院分設【刑事強制處分庭】，辦理偵查中強制處分及暫行安置聲請案件之審核。但司法院得視法院員額及事務繁簡，指定不設刑事強制處分庭之法院。（第二項）承辦前項案件之法官，【不得】辦理【同一案件】之審判事務。」
.
B 錯，羈押審查非實體審判，不需要經過嚴格證明。
.
📗112台抗1645裁定
按羈押之被告除有刑事訴訟法第114條各款所列情形之一，經具保聲請停止羈押不得駁回者外，其他經依法羈押之被告應否許可停止羈押，事實審法院本有斟酌訴訟進行程度及個案一切情節自由裁量之權；且被告是否符合羈押原因？有無羈押必要？得否以具保、責付、限制住居或刑事訴訟法第116條之2所定事項替代羈押處分？並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，其所憑以認定之基礎事實自毋須嚴格證明，僅以【自由證明】為已足，如就客觀情事觀察，法院認被告仍存有羈押原因及必要性，且無從以其他處分替代，而駁回被告具保停止羈押之聲請，其裁量權之行使苟無濫用之情形，即不得任意指為違法。
.
C 對，羈押之實質要件，除了重大犯罪嫌疑＋羈押原因，還要有羈押之必要性！
.
🍀刑訴法101Ｉ：「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者」（必要性原則具體化）
.
D 對，
.
🍀刑訴法108 IV：「羈押期間自簽發押票之日起算。但羈押『前』之逮捕、拘提期間，以一日『折算』裁判確定『前』之羈押日數一日。」
.
【第39題】
某縣府之政風人員得知長官涉犯收受賄賂罪嫌，向法務部調查局舉發，經調查後，認為有搜索之必要。下列敘述何者正確？
（A）該政風人員得逕自向該管法院聲請搜索票
（B）該政風人員須得檢察官許可後，始得向法院聲請搜索票
（C）調查局調查站主任得逕自向法院聲請搜索票
（D）調查局調查站主任須得檢察官許可後，始得向法院聲請搜索票
.
答：D
.
AB 錯，必須透過司法警察報請檢察官，或由檢察官聲請。政風人員非司法警察官。
.
C 錯 D 對，調查局調查站主任，在執行犯罪調查職務時，視同「司法警察官」，須報請檢察官許可，才能向法院聲請核發搜索票。所以祝福大家都考上司法官！！
.
🍀刑訴法128-1
（第一項）偵查中【檢察官】認有搜索之必要者，除第131條第2項所定情形外，應以書面記載前條第二項各款之事項，並敘述理由，聲請該管【法院】核發搜索票。
（第二項）【司法警察官】因調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，認有搜索之必要時，得依前項規定，【報請檢察官】許可後，向該管法院聲請核發搜索票。
.
🍀法務部調查局組織法14
（第二項）本局所屬省（市）縣（市）調查處、站之調查處處長、【調查站主任】、工作站主任及薦任職以上人員，於執行犯罪調查職務時，分別視同刑事訴訟法第229條、第230條之【司法警察官】。
（第3項）本局及所屬機關委任職人員，於執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第231條之【司法警察】。
.
【第40題】
甲於某日上午 9 時 30 分因傷害案件，被警方以現行犯逮捕，告訴人乙向警方提出告訴，經警方移送檢察官偵辦。依現行刑事訴訟法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）因甲係逮捕之現行犯，原則上應即將甲解送該管檢察官
（B）檢察官訊問後，如認甲有逃亡之虞，但無向法院聲請羈押之必要，可直接命甲具保
（C）如乙於警方將甲解送該管檢察官之前，對甲撤回告訴，警方可直接釋放甲，僅將案件另行函送該管檢察官
（D）甲經檢察官於同日夜間 8 時向法院聲請羈押，甲未委任辯護人，法院於指定之辯護律師丙到場後，並付予甲及丙羈押聲請書之繕本後，在深夜之前，仍應即時訊問
.
答：C
.
🧩法條題，刑訴法93，109、111考過
.
A 對 C 錯，因為不能限制人身自由太久，所以要馬上解送。甲所犯者為傷害案件，係最重本刑一年以下有期徒刑之案件，在乙撤告後，還必須經過檢察官許可，才可以不予解送，警察不能直接放人。在檢察官許可前，還是要解送。
.
🍀刑訴法92
（第2項）司法警察官、司法警察逮捕或接受現行犯者，【應即解送】檢察官。
但所犯最重本刑為1年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪、告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴期間者，【得經檢察官之許可】，不予解送。
.
B 對，
🍀刑訴法93
（第3項）前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第101條第1項或第101-1條第1項各款所定情形之一而【無聲請羈押之必要】者，【得逕命具保、責付或限制住居】；如不能具保、責付或限制住居，而有必要情形者，仍得聲請法院羈押之。
.
D 對，深夜是從23:00開始，所以在賦予繕本後，於深夜來臨前，仍應依93V「即時訊問」。
.
🍀刑訴法93
（第5項）法院於受理前3項羈押之聲請，付予被告及其辯護人聲請書之繕本後，應即時訊問。但至深夜仍未訊問完畢，被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得請求法院於翌日日間訊問，法院非有正當理由，不得拒絕。深夜始受理聲請者，應於翌日日間訊問。
（第6項）前項但書所稱深夜，指午後11時至翌日午前8時。
.
📗刑訴法93V修法理由（2017）
四、為『即時』使被告及辯護人『獲知』檢察官據以聲請羈押之理由，法院於受理羈押之聲請後，自應先付予其聲請書之繕本，俾被告及辯護人有所依憑。
又為配合法院組織法第14-1條關於強制處分庭之設置，且本法亦已增訂偵查中之羈押審查程序，辯護人就檢察官送交法院之卷宗及證物，原則上享有完整的閱卷權，則被告之辯護人於偵查中之羈押審查程序亦應有合理之閱卷及與被告會面時間，以利被告及辯護人有效行使其防禦權。
再者，實務上被告經常於警察機關、檢察官接續詢(訊)問後，經檢察官聲請羈押，又須再度面臨法官深夜訊問，恐已有『疲勞訊問』之虞。為尊重人權，確保被告在充分休息且於意識清楚之情況下，始接受訊問，爰修正第五項規定，明定法院受理偵查中檢察官聲請羈押案件之深夜訊問要件，以保障人權。
.
【第41題】
甲涉嫌殺人未遂，在員警恫嚇之下坦承行兇，並交代兇刀藏匿處。當天警方前往該處搜出兇刀，並將甲移送至地檢署。檢察官依法偵訊，甲僅言「警詢時所述皆屬實在」，檢察官據以起訴。審判中，甲抗辯警方對其脅迫，前後兩次自白和兇刀皆無證據能力。依據現行法及實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）法院應優先調查甲之警詢自白是否出於脅迫
（B）檢察官應提出警詢錄音或證人等，證明甲之自白係出於自由意志，否則甲之警詢自白無證據能力
（C）因檢察官依法偵訊甲，其證據能力完全不受警詢脅迫甲之影響
（D）法院若是確定警方取得自白和脅迫手段有因果關係，則甲之警詢自白無證據能力
.
答：C
.
🧩156在110年考過
.
🍀刑訴法156 III：「被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。」
.
【第42題】
我國實務認為，特定類型之證言虛偽可能性高，應有補強證據始得作為有罪判決的根據，被稱為超法規補強法則。依實務見解，此一法則不適用於下述何種證詞？
（A）竊盜案件之被害人
（B）強盜案件之被告配偶
（C）組織犯罪案件之秘密證人
（D）殺人案件之目擊幼童
答：B
.
ACD 適用，被害人為「對立性證人」，幼童為「脆弱性證人」，秘密證人為「特殊性證人」。實務見解沒列舉被告配偶。
.
📗104台上3178
證據之證明力，雖由法官評價，且證據法亦無禁止得僅憑一個證據而為判斷之規定，然自由心證，係由於舉證、整理及綜合各個證據後，本乎組合多種推理之作用而形成，單憑一個證據通常難以獲得正確之心證，故當一個證據，尚不足以形成正確之心證時，即應調查其他證據。
尤其證人之陳述，往往因受其觀察力之正確與否，記憶力之有無健全，陳述能力是否良好，以及證人之性格如何等因素之影響，而具有游移性；其在一般性之證人，已不無或言不盡情，或故事偏袒，致所認識之事實未必與真實事實相符，故仍須賴互補性之證據始足以形成確信心證；
【而在對立性之證人（如被害人、告訴人）、目的性之證人（如刑法或特別刑法規定得邀減免刑責優惠者）、脆弱性之證人（如易受誘導之幼童）或特殊性之證人（如秘密證人）等，則因其等之陳述虛偽危險性較大，為避免嫁禍他人，除施以具結、交互詰問、對質等預防方法外，尤應認有補強證據以增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據。】
.
📗108台上1383
【按對向犯（對立性正犯）、被害人、告訴人等與被告立場（利害）相反者，在本質上存有較大的虛偽危險性，基於實務經驗累積，唯恐此等人員的陳述可能失真，乃發展出認為仍應有補強證據，以佐證其供述憑信性之必要性，學理上稱為超法規補強法則。】
以販賣毒品案件為例，無論何級毒品，一旦成立，罪責皆重，倘若被告始終堅決否認犯行，無任何自白，而唯一的供述證據，竟係交易買方之指述；衡諸毒品危害防制條例第17條第1 項定有毒品下游供出其上游來源，因而查獲其他正犯或共犯，可享減免罪責之優遇規定，可見於此情況下，上、下游之間，存有緊張、對立的利害關係，該毒品下游之買方所供，是否確實可信，當須有補強證據，予以參佐經查。
.
【第43題】
某甲涉嫌販賣第一級毒品海洛因，檢察官合法聲請法院許可對甲進行通訊監察，意外於某甲電話談話中發現其另涉嫌詐欺。關於該監聽中詐欺談話內容之證據能力，下列敘述何者最為正確？
（A）違法取得，絕對無證據能力
（B）違法取得，應權衡排除
（C）違法取得，原則無證據能力，例外有證據能力
（D）應於發現後 7 日內補行陳報法院並經法院審查認可，才得作為證據
.
答：D
.
🧩通保18-1在110年考過
.
🍀通保法18-1條1項：「依第五條、第六條或第七條規定執行通訊監察，取得其他案件之內容者，不得作為證據。【但於發現後七日內補行陳報法院，並經法院審查認可該案件與實施通訊監察之案件具有關連性或為第五條第一項所列各款之罪者，不在此限。】」
.
【第44題】
公務員甲承辦工程招標，涉嫌受廠商乙請託洩漏底價，乙因此得標。甲、乙在偵查中未選任辯護人，甲矢口否認洩漏底價，乙則坦承不諱，檢察官遂以二人共犯主管職務圖利罪（貪污治罪條例第 6 條第 1 項第 4 款最輕法定本刑有期徒刑 5 年以上）起訴。有關本案之辯護人選任或指定，下列敘述何者正確？
（A）本案係偵查中強制辯護案件，檢察官未為甲、乙指定辯護人係屬違法
（B）本案係審判中任意辯護案件，甲、乙得隨時決定是否選任辯護人
（C）本案係審判中強制辯護案件，甲、乙因利害相反，審判長不得為其二人指定共同辯護人
（D）本案係審判中任意辯護案件，甲、乙因利害相反，刑事訴訟法明定不得選任共同辯護人
.
答：C
.
🍀刑訴法31
I 有下列情形之一，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護：一、最輕本刑為三年以上有期徒刑案件。
III 被告有數人者，得指定一人辯護。但各被告之利害相反者，不在此限。
.
【第45題】
法院開庭之傳票經郵務人員於 3 月 5 日送達至被告甲之戶籍地址時，因無人在家，乃改送至該戶籍所在地之派出所，並依法製作通知書黏貼以為送達。嗣甲於同日返家後，發現黏貼門首之通知書，乃於翌（6）日至派出所領取。關於此種送達之敘述，下列何者最為正確？
（A）於 3 月 5 日留置派出所時，發生送達效力
（B）於 3 月 6 日領取時，發生送達效力
（C）自 3 月 5 日起，經 10 日發生送達效力
（D）自 3 月 6 日起，經 10 日發生送達效力
.
答：B
.
B 對，本題有點陷阱，依刑訴法62準用民訴法138條第2項之規定，如果單純看法條文義，一般考生可能會以為要等10天才會生送達效力。但對照民訴法138的立法理由，指出如果在發生送達效力前，當事人就領取文書寄存文書，應以「實際領取之時」發生送達效力。
.
🍀刑訴法62：「送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定。」
.
🍀民訴法138（寄存送達）
（第一項）送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。
（第二項）寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力。
.
📗民訴法138立法理由
「二、當事人因外出工作、旅遊或其他情事而臨時不在應送達處所之情形，時有所見，為避免其因於外出期間受寄存送達，不及知悉寄存文書之內容，致影響其權益，爰增訂第二項，明定寄存送達自寄存之日起，經十日發生效力。【至應受送達人如於寄存送達發生效力『前』領取寄存文書者，應以『實際領取之時』為送達之時，乃屬當然。】」
.
【第46題】
關於法院於審判中得依刑事訴訟法第 300 條規定，踐行變更起訴法條之情形，依實務見解，下列敘述何者最為正確？
（A）檢察官起訴被告涉犯強盜罪，法院認定係犯行賄罪
（B）檢察官起訴被告涉犯強制猥褻罪，法院認定係搶奪罪
（C）檢察官起訴被告涉犯普通竊盜罪，法院認定係犯攜帶兇器竊盜罪
（D）檢察官起訴被告涉犯搶奪罪，法院認定係犯贓物罪
.
答：C
.
🍀刑訴法300：「前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條。」
.
C 對
📗台灣高院104上易215
檢察官起訴書認為被告係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器加重竊盜罪，即有未合，然被告竊取財物之『基本事實』既屬『同一』，在原審已依刑事訴訟法第95條第1款告知本件變更起訴法條之旨，使當事人得行使訴訟上之攻擊、防禦權後，自應由本院依刑事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條。
.
D 錯
📗103台上1995
刑事訴訟法第300條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應起訴之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律而言。而刑法之搶奪罪，係乘人不備或不及抗拒而公然攫取他人之物為犯罪構成要件，所破壞之財產法益，為動產之所有權與持有權；同法第三十四章關於贓物犯之規定，則係針對行為人故意收受、搬運、寄藏、故買或牙保贓物而在事後助成他人財產犯罪目的之惡性予以處罰，旨在防止因財產犯罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故搶奪罪與贓物罪所侵害之法益，顯有不同，兩者非特社會事實歧異，即法律所賦予之評價亦不相同，殊非具有犯罪事實同一性之案件。
.
❓觀念補充：「犯罪事實同一」如何判斷？
⚡ 基本社會事實同一說（廣受學者批判）
法院之審判，應以起訴之犯罪事實為範圍，事實審法院依證據調查結果認定之被告犯罪事實，縱與檢察官起訴事實非全然一致，惟如其「基本社會事實相同」，法院仍應在不妨礙事實同一之範圍內，變更起訴法條，而為有罪之判決。
❗學者批判：本說定義模糊，涵蓋之自然事實範圍過大。倘在此範圍內，法院均可職權自由認定時事實，恐有違控訴原則。且可能使被告無法針對確切之犯罪事實，為最適切之防禦（張麗卿）
.
例如，只要法官認定「社會基本事實相同」，即便起訴之犯罪時間、地點、態樣、罪名、被害人完全不一樣，仍不影響事實上同一之判定。
.
⚡ 訴之目的及侵害性內容同一說（多數說）
應以原告請求確定其具有侵害性之事實關係為準，其行為本身之時間、地點、客體、手段及侵害目的，均屬判斷「侵害性事實是否同一」之判準。
.
❗學者說明（林俊益、張麗卿）：經原告擇為訴訟客體之社會事實關係，基於時間、空間上構成緊密相關之事件過程，其行為本身、行為客體與行為手段及侵害目的間，都是一個相同的歷程與具體事件，方屬同一犯罪事實。如起訴事實間，縱社會的事實關係相同，當訴之目的及侵害性行為內容不同時，即非同一事實。
.
（資料來源：Jango（2023）刑事訴訟法（上），頁8-40-42）
.
【第47題】
甲因涉犯刑法第 277 條第 1 項之傷害罪，經檢察官提起公訴。於地方法院所定審判期日前，被告甲因地址遷移所在不明，經法院就該案審判期日之傳票為公示送達並發生效力，惟被告甲並未到庭，且並無敘明有何正當理由不到庭，法院逕為判處拘役 30 日之判決，是否合法？
（A）合法，被告甲已經法院合法傳喚卻無正當理由不到庭，且其所犯為最高本刑 5 年以下有期徒刑之罪，即得為一造缺席判決
（B）合法，被告甲已經法院合法傳喚卻無正當理由不到庭，且法院係科處被告拘役
（C）不合法，因被告甲未經拘提，法院逕為公示送達傳喚並不合法
（D）不合法，被告甲雖經法院合法傳喚，但未於審判期日到庭，法院不得審判
.
答：B
.
🍀刑訴法306：「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行判決。」
.
【第48題】
被告以原審鑑定人不具備鑑定資格為理由上訴至第三審，第三審法院得否就鑑定人之資格進行調查事實？
（A）不可以。被告不得以鑑定人不具備鑑定資格為理由上訴至第三審，第三審法院自然不應為調查事實
（B）不可以。第三審法院應以第二審判決認定之事實為限，法院不得再依職權調查事實
（C）可以。不論被告是否指摘鑑定人資格不備，第三審法院均應依職權調查事實
（D）可以。鑑定人不具備鑑定資格屬於上訴理由所指摘之事項，且本質上屬於訴訟程序之事項，第三審法院得調查事實
.
答：D
.
🍀刑訴法394條1項：「第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎。但關於訴訟程序及得依職權調查之事項，得調查事實。」
.
【第49題】
關於聲請回復原狀之敘述，下列何者最為正確？
（A）非因過失，遲誤上訴期間者，於其原因消滅後 20 日內，得聲請回復原狀
（B）非因過失，遲誤抗告期間者，於其原因消滅後 10 日內，得聲請回復原狀
（C）非因過失，遲誤聲請撤銷檢察官命令之期間者，於其原因消滅後 15 日內，得聲請回復原狀
（D）非因過失，遲誤告訴期間者，於其原因消滅後 5 日內，得聲請回復原狀
.
答：B
.
🍀刑訴法67 I：「非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後『十日內』，得聲請回復原狀。」（舊法是5日）
.
❗修法理由（20230418）
原條文第一項規定之聲請回復原狀期間為5日，相對於民事訴訟法第164條第1項所定聲請回復原狀期間10日，實嫌過短，爰參考民事訴訟法之規定，將本項聲請回復原狀期間修正為10日，俾保障聲請人之權益。
.
【第50題】
被告之住居所因不在法院所在地，乃向法院陳明以律師甲為送達代收人，法院嗣向甲送達判決書。被告提起上訴之期間，應自何時起算及是否應扣除在途期間？
（A）自該判決書送達予甲後起算，不用扣除在途期間
（B）自該判決書送達予甲後起算，應扣除在途期間
（C）自甲實際轉交該判決書予被告之日起算，不用扣除在途期間
（D）自甲實際轉交該判決書予被告之日起算，應扣除在途期間
.
答：B
.
🧩送達代收人111也有考，不過考不同法條（可複習55+56）
❗這題很容易寫錯
.
📗29抗75判例
法院送達文書向本人之送達代收人為之者，依法固視為送達於本人，但法院向送達代收人送達文書，與本人之向法院為訴訟行為，係屬兩事，前項文書由送達代收人收受後，而應於法定期間內為訴訟行為之本人，其住居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，自「應」仍「扣除」在途之期間。
.
🍀刑訴法55：「（第一項）被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官『陳明』。如在法院所在地無住所、居所或事務所者，應陳明以在該地有住所、居所或事務所之人為送達代收人。（第二項）前項之陳明，其效力及於同地之各級法院。（第三項）送達向送達代收人為之者，視為送達於本人。」
.
🍀刑訴法66 I：「應於法定期間內為訴訟行為之人，其住、居所或事務所不在法院所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間。」
.
🍀刑訴法349：「上訴期間為20日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。」
.
【第51題】
.
司法警察丙聲請得對甲人身實施搜索甲涉嫌販賣毒品之搜索票，執行搜索當時，甲駕駛其所有之小客車停在某便利商店旁，甲下車倚著駕駛座旁車門，販賣海洛因毒品 2 小包給有施用毒品的乙，丙當場逮捕甲，丙在搜索甲之身體時，發現甲另外持有偽造的警官證件（證物 A）及 10 張甲講不出來源、分屬不同人的提款卡及密碼條（證物 B），丙能否以甲可能另外涉嫌偽造文書、詐欺等罪嫌而查扣證物 A、B？
（A）不可以查扣。因證物 A、B 不屬於販毒搜索票記載之應扣押範圍
（B）可以同時查扣證物 A、B 。因只要依法實施搜索時發現另案應扣押之物，亦得扣押
（C）不可以查扣證物 A、B 。因非同一案件
（D）可以查扣證物 A，因涉及假造警官、公權力證件，但不可查扣證物 B，因非同一案件
.
答：B
.
🍀刑訴法152：「實施搜索或扣押時，發見另案應扣押之物亦得扣押之，分別送交該管法院或檢察官。」
.
【第52題】
下列鑑定報告，於審判中得作為證據之實務見解，何者最為正確？ ①承辦員警自行將扣案毒品，送至檢察長事前概括選任之內政部警政署刑事警察局作成之鑑定報告 ②調查局調查人員自行將扣案珠寶，囑託寶石鑑定中心作成之鑑定報告 ③檢察官於偵查中採取涉嫌施毒被告尿液後，囑託大學濫用藥物檢驗中心作成之鑑定報告 ④檢察官於法院審理中，自行將被告偽造之印文，囑託中華工商研究院作成之鑑定報告
（A）②③
（B）①③
（C）②④
（D）③④
.
答：B
.
🧩機關鑑定109有考，注意112年底新增198-1、198-2）
.
❗注意鑑定新法實施：112年12月15日修正之第 206  條第 4、5 項、第 208、211-1條自公布後5個月施行。（最後生效日期：民國 113 年 5 月 15 日）
.
① 對，鑑定人是「被告以外之人」，原本鑑定人所製作之鑑定報告會因為是「被告以外之人於審判外之陳述」，違反傳聞法則，而不具證據能力（刑訴法第159條第1項）。但如果符合傳聞例外（如159除書「除法律有規定者外」），就例外具證據能力。
.
在前述大前提下，最高法院基於實務需求，衍生見解：允許司法警察在調查案件時，將樣本送到檢察長事前概括囑託的鑑定機關的見解。用的理由是「檢察一體原則」，所以被學者（林裕順）罵是濫用檢察一體。
.
② 錯，雖然調查局調查人員有司法警察身分，但要送鑑定也至少應該送到檢察長事前概括選任或概括囑託鑑定的機關，但調查人員卻自己找一家機關做鑑定，所以回歸傳聞法則排除其證據能力。
.
🍀刑訴法208 I：「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、機構或團體為鑑定，或審查他人之鑑定，除本條另有規定外，準用第203條至第206條之1之規定；其須以言詞報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之。」
.
📗100台上3926
「刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事訴訟法第一百九十八條、第二百零八條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。
.
⭐然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或槍、彈有無殺傷力等鑑定，基於【檢察一體原則】，得由該管【檢察長】對於轄區內之案件，以【事前概括】選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之【司法警察官、司法警察】對於調查中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部九十二年九月一日法檢字第0920035083號函參照）。
.
此種由檢察機關【概括選任】鑑定人或【概括囑託】鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。
.
此種由【司法警察官、司法警察】依檢察官所【概括選任】之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，【性質上並無差異】，同具有證據能力。原判決採為證據之凱旋醫院濫用藥物成品檢驗鑑定書、濫用藥物尿液檢驗報告，乃司法警察官、司法警察依檢察官所概括囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，非屬審判外之傳聞證據，自有證據能力，且已經原審合法調查，得為論罪之依據。」
.
③ 對 ④ 錯，依刑訴法198，偵查中由檢察官、審判中由法院選任鑑定人
.
📗105台上3386
鑑定人之選任權，審判中在於審判長或受命法官，當事人雖得建議鑑定人之名單，但審判長或受命法官並不受其拘束。
.
🍀刑訴法198 I：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任一人或數人充之：一、因學識、技術、經驗、訓練或教育而就鑑定事項具有專業能力者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」
.
【第53題】
某直播主甲因涉嫌詐騙，經警局通知到場接受詢問。結束後，甲自認很冤枉，當晚遂將警察提問關於其自己涉案之內容透過臉書直播說出來，藉以澄清自己並未涉及不法。下列關於甲是否違反刑事訴訟法第 245 條第 3 項偵查不公開原則之敘述，何者最為正確？
（A）違反。因案件既然進入偵查階段，任何人皆不得公開任何偵查相關資訊
（B）不違反。因被告就其本身涉案部分並非刑事訴訟法第 245 條第 3 項偵查不公開原則之規範對象
（C）違反。因被告須事先取得偵查機關同意始得公開
（D）不違反。因被告僅於個人臉書發表，尚未達公開之程度
.
答：B
.
🍀刑訴法245 III：「【檢察官、檢察事務官、司法警察官、司法警察、辯護人、告訴代理人或其他於偵查程序依法執行職務之人員】，除依法令或為維護公共利益或保護合法權益有必要者外，偵查中因執行職務知悉之事項，不得公開或揭露予執行法定職務必要範圍以外之人員。」
.
❗說到刑訴法245，記得順便複習111憲判7的筆記權
.
【第54題】
甲遭鄰居乙毆打成傷，甲氣憤難平，在臉書貼出驗傷單揚言要「告」乙傷害罪，並發問請教臉友究竟應該用「自訴」或是「告訴」比較好。下列那一位臉友的建議最為正確？
（A）「傷害罪是告訴乃論之罪，只能提出告訴，自訴會被駁回！」
（B）「先去提自訴吧！反正之後如果等不及，你可以撤回自訴，再向檢察官提出告訴就可以。」
（C）「建議提起告訴，讓檢察官幫你處理比較經濟。但要注意，如果撤回告訴，就不能再提自訴了喔！」
（D）「如果證據齊全，就去提自訴，反正自訴如果判無罪，告訴期間也還沒過的話，就可以再提告訴。」
.
答：C
.
A 錯
🍀刑訴法319 I 前段：「犯罪之被害人得提起自訴。...」
.
B 錯
🍀刑訴法325 IV：「撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求。」
.
C 對，238II+322
🍀刑訴法238
I 告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。
II 撤回告訴之人，不得再行告訴。
🍀刑訴法322：告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴。
.
D 錯
🍀刑訴法324：「同一案件經提起自訴者，不得再行告訴或為第243條之請求。」
.
【第55題】
關於檢察官的作法，下列敘述何者最為正確？
（A）被告涉犯殺人罪，但偵查期間自殺身亡，檢察官以被告死亡為不起訴處分，但因被告所犯為最輕本刑 3 年以上有期徒刑之罪，檢察官應將本案送職權再議
（B）檢察官因認被告僅意圖販賣而持有毒品提起公訴，就警察移送之販賣毒品部分說明不另為不起訴處分，檢察官就不另為不起訴部分毋庸送職權再議
（C）被告所犯最輕本刑為 3 年以上有期徒刑之罪，如檢察官認其犯罪情狀顯可憫恕，有刑法第 59 條之適用，即得逕為緩起訴處分
（D）檢察官為使被告甲可以指證乙販毒，當庭將甲轉成證人要求具結作證，並告知甲如無正當理由拒絕作證，得由檢察官依法裁處罰鍰
.
答：B
.
A 錯，檢察官不起訴之原因，係因被告死亡（252條6款），非因犯罪嫌疑不足（252條10款），依 256 III 不用職權再議。
.
🍀刑訴法256 III：「死刑、無期徒刑或最輕本刑3年以上有期徒刑之案件，因犯罪嫌疑不足，經檢察官為不起訴之處分，或第253條之1之案件經檢察官為緩起訴之處分者，如無得聲請再議之人時，原檢察官應依職權逕送直接上級檢察署檢察長或檢察總長再議，並通知告發人。」
.
B 對，沒有符合 256 III 之職權再議要件。
.
C 錯，題目寫「被告所犯最輕本刑為 3 年以上有期徒刑之罪」，但253-1條1項是寫「最輕本刑三年以上有期徒刑『以外』之罪」。
.
🍀刑訴法 253-1 I：「被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑『以外』之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算。」
.
D 錯，證人拒絕證言，應該是由法院裁罰，而不是檢察官。
.
🍀刑訴法181：「證人恐因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。」
.
🍀刑訴法178：「（第一項）證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。（第二項）前項科罰鍰之處分，由『法院』裁定之。檢察官為傳喚者，『應聲請』該管『法院』裁定之。」
.
【第56題】
關於協商程序，下列敘述何者最為正確？
（A）檢察官起訴被告行使偽造私文書罪，被告透過辯護人表達僅願意就偽造署押認罪及受有期徒刑 3 個月之刑罰，檢察官同意後向法院聲請判處被告偽造署押及科處有期徒刑 3 個月之協商判決
（B）檢察官起訴傷害罪，被告認罪並與檢察官協商表示願受有期徒刑 2 個月之刑罰，如法院發現告訴人提告已逾 6 個月告訴期間，即不得為協商判決
（C）檢察官起訴誹謗罪，法院同意依檢察官與被告協商結果科處被告有期徒刑 2 個月之協商判決，檢察官以未經告訴人同意且量刑過輕為由，提起上訴，法院即應認其上訴為有理由
（D）檢察官起訴被告殺人罪並求處死刑，被告透過辯護人表明願認罪且只要不要被判死刑之刑罰都可接受，檢察官遂同意與被告進行協商
.
答：B
.
A 錯，因為目前協商制度，不得就「犯罪事實」、「罪名」為協商，僅能就「量刑」為協商。因此，被告僅能就「起訴之犯罪事實」為認罪，不可以跟檢察官討價還價！依題示，檢察官起訴被告「行使偽造私文書罪」，被告僅願就「偽造署押」認罪，不符認罪協商要件。
🍀刑訴法455-2 I：「【除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外】，案件經檢察官提起公訴或聲請簡易判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決處刑前，檢察官得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或其代理人、辯護人之請求，經法院同意，就下列事項於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決：【一、被告願受科刑及沒收之範圍或願意接受緩刑之宣告。】」
.
B 對，依題示，「檢察官起訴傷害罪」（ＯＫ！是455-2條1項本文所列舉重罪以外之罪），「被告認罪並與檢察官協商表示願受有期徒刑 2 個月之刑罰」（ＯＫ！因為依455-2 I ①，可以為量刑協商）、結果「法院發現告訴人提告已逾 6 個月告訴期間」，，依455-4Ｉ法院應諭知不受理判決的情形，不得為協商判決，而「逾 6 個月告訴期間」屬於應為不受理判決之情形，所以「不得為協商判決」。
.
🍀刑訴法455-4 I：「有下列情形之一者，法院不得為協商判決：七、法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。」
🍀刑訴法303：「案件有下列情形之一者，應諭知不受理之判決：三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間。」
.
C 錯，「檢察官以未經告訴人同意且『量刑過輕』為由，提起上訴」，錯，因為「科刑判決」不能上訴。
🍀刑訴法455-10 I：「【依本編所為之科刑判決，不得上訴。】但有第四百五十五條之四第一項第一款、第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或協商判決違反同條第二項之規定者，不在此限。」
.
D 錯，依455-2，認罪協商只能針對「為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件」以外之案件，所以本題被告求處死刑，不能認罪協商。
.
【第57題】
檢察官以甲違反貪污治罪條例第 5 條第 1 項第 2 款利用職務上之機會詐取財物之罪嫌提起公訴，經法院調查審理後，認為甲不具公務員身分，且不能證明甲涉犯普通詐欺罪。下述方式何為適法？
（A）法院毋庸變更檢察官起訴法條，逕為甲無罪之判決
（B）法院應變更檢察官起訴法條為普通詐欺罪，再為甲無罪之判決
（C）法院應先曉諭檢察官對甲追加起訴普通詐欺罪，方由法院為甲無罪之判決
（D）法院應以起訴程序違背規定，諭知不受理判決
.
答：A
.
無罪判決不適用300
🍀刑訴法299 I：「被告犯罪已經證明者，應諭知科刑之判決。但免除其刑者，應諭知免刑之判決。」
🍀刑訴法300：「前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條。」
.
【第58題】
被告 A 犯私行拘禁罪且認罪，法院同意由檢察官與 A 進行審判外協商，A 之辯護人向 A 說明協商判決之上訴制度。關於協商判決之上訴救濟，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）協商之科刑判決，原則上一審終結，即告確定，不得上訴
（B）協商判決例外得上訴第二審時，二審法院認為上訴有理由者，應撤銷原判決，將案件發回第一審法院依判決前之程序更為審判
（C）協商判決，如有判決違背法令之情形，仍得上訴於第三審
（D）被告若有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實，法院不得為協商判決；如法院誤為協商判決，則得上訴二審
.
答：C
.
A 對，
🍀刑訴法455-10 I：「【依本編所為之科刑判決，不得上訴。】」
.
B 對，查455-10條3項立法理由，因為協商判決未經言詞辯論，為維護當事人審級利益，如二審法院認為上訴有理由，就要將原審判決撤銷，發回到第一審法院，依判決前程序更為審判。
🍀刑訴法455-10 III：「第二審法院認為上訴有理由者，應將原審判決撤銷，將案件發回第一審法院依判決前之程序更為審判。」
.
Ｃ錯，協商判決之上訴，準用「第三編第一章」（上訴通則）、「第二章」（二審）之規定，沒有準用到第三章（第三審）之規定，所以上訴三審事由（判決違背法令），不適用於協商判決之上訴。
🍀刑訴法455-11 I：「協商判決之上訴，除本編有特別規定外，準用第三編第一章及第二章之規定。」
.
D 對，455-4條1項各款「不得協商」之事由，考前要看，每款有機會輪流出在選擇題。而且還會交叉跟455-10條1項但的上訴事由一起出題，跟你玩combo
🍀刑訴法455-4 I：
有下列情形之一者，法院不得為協商判決：
一、有前條第二項之撤銷合意或撤回協商聲請者。
二、被告協商之意思非出於自由意志者。
三、協商之合意顯有不當或顯失公平者。
四、被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者。
五、法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者。
【六、被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者。】
七、法院認應諭知免刑或免訴、不受理者。
.
【第59題】
.
甲涉嫌竊盜乙所有之貴重手錶 1 只，審判長於調查證據時，僅向當事人提示手錶之扣押筆錄及照片，而未提示手錶使當事人辨認。依實務見解，下列關於法院踐行調查程序之敘述，何者錯誤？
（A）手錶之同一性雖無爭議，法院亦得提示手錶
（B）手錶之同一性無爭議時，審判長得僅向當事人提示手錶之扣押筆錄及照片
（C）手錶之同一性有爭議時，法院應僅就扣押筆錄及照片，以書證調查程序行之
（D）手錶之同一性有爭議時，法院應提示手錶
.
答：C
.
（本選項是選哪個「錯誤」，不要粗心！）
📗112台上4389
依刑事訴訟法第164條第1項規定「審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨認」，亦即證物固須踐行「實物提示」，使之透過調查證據程序以顯現於審判庭，令當事人、代理人、辯護人或輔佐人辨認，始得採為認定事實之基礎。
此「實物提示」規定，於當事人對於「有無證物存在」或「證物之同一性」存有爭議時，固須嚴格遵守，否則足以影響上訴人防禦權利及判決結果。
反之，當事人於「證物存在」及「證物同一性」之事實並無爭議時，審判長對此物證之調查證據方式，如已足以使當事人、代理人、辯護人或輔佐人理解為對此證據實施調查，雖未踐行此項「實物提示」程序，縱於法定程序稍有微疵，然不足以影響上訴人防禦權利及判決結果者，依同法第380條規定，仍不得執為上訴第三審之上訴理由。
.
【第60題】
下列關於第一審訴訟程序瑕疵，得否於第二審補正之敘述，依實務見解，何者最為正確？
（A）第一審未告以有關書證之要旨使上訴人有申辯之機會，此項瑕疵得因第二審補行提示而獲治癒
（B）第一審漏未提示物證，此項瑕疵不得因第二審補行提示而獲治癒
（C）應行合議審判案件，第一審雖誤由受命法官獨任判決，但得因第二審已行合議審判而獲治癒
（D）法院就檢察官起訴之本案並無管轄權，得因檢察官於第二審追加起訴有管轄權之相牽連案件而獲補正
.
答：A
.
🧩 379條110年考過、265條109年考過，兩者皆為二試守備範圍
.
A 對，
.
🍀刑訴法165：「（第一項）卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。（第二項）前項文書，有關風化、公安或有毀損他人名譽之虞者，應交當事人、代理人、辯護人或輔佐人閱覽，不得宣讀；如被告不解其意義者，應告以要旨。」
.
📗72台上5047判例
第二審法院仍為事實覆審，得自行調查證據認定事實，而當事人僅得以第二審之判決違背法令為理由，提起第三審上訴，此觀刑事訴訟法第366條及第377條之規定而自明，【上訴論旨以第一審言詞辯論期日有關書證未予提示，然原審已踐行此項調查程序，使上訴人有申辯之機會，即於證據法則無違，第一審此項程序之瑕疵，應視為已經治癒】，核與原審應於審判期日調查之證據而未為調查之違法情形，並不相當，要難執為上訴第三審之適法理由。
.
📗110台上994（本判決在台灣創新法學會FB也有貼）
...刑事訴訟法第165條....核其立法目的在於使被告於審判期日調查證據進行時，得以對卷宗內之書證內容有所知悉，而為審查答辯，以確保被告程序上防禦權之行使，如該書證確實存在於訴訟卷宗內，在訴訟進行中已予提示，供被告明白辯論之機會，縱在審判期日之筆錄僅載「提示」，未特別記明「宣讀或告以要旨」，如被告已閱覽文書之內容，並瞭解其意，尚難認該書證未於審判期日調查辯論。
.
B 錯，可以治癒
🍀刑訴法379條10款：「左列情形之一者，其判決當然違背法令︰十、依本法應於審判期日調查之證據而未予調查者。」
.
📗109台上3604：「又倘第一審訴訟行為之瑕疵並非嚴重（如漏未諭知被告所犯所有罪名、【漏未將證物提示當事人等辨認），如『第二審』已依法踐行應有程序或業經補正】，基於法安定性與實體正義權衡之結果，縱未於判決內糾正第一審訴訟行為之瑕疵，甚或仍維持第一審判決，亦【應認第一審原有之訴訟行為瑕疵業已治癒】，不能據為上訴第三審之理由。」
.
C 錯，
刑訴法379條1款：「左列情形之一者，其判決當然違背法令︰一、法院之組織不合法者。」
.
D錯，第二審不能追加起訴。
.
🍀刑訴法265 I：「於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。」