【第1題】甲受死亡宣告後，其在臺北市之 A、B 兩棟房屋，由配偶乙及子丙繼承。經依法為遺產分割，A 屋歸乙所有，現仍登記在乙之名下，B 屋歸丙所有，丙將 B 房屋出賣予丁，得有價 金新臺幣（下同）300 萬元，並花用其中之 200 萬元，剩餘 100 萬元，乙、丙、丁均屬善 意。嗣後甲生存歸來，甲之死亡宣告經法院撤銷。下列敘述，何者正確？
（A）乙應返還 A 屋予甲，丁得取得 B 屋之所有權，丙應償還甲 300 萬元
（B）乙應返還 A 屋予甲，丁得取得 B 屋之所有權，丙應償還甲 100 萬元
（C）乙不須返還 A 屋予甲，丁亦不得取得 B 屋之所有權，丙仍應償還甲 300 萬元
（D）乙不須返還 A 屋予甲，丁亦不得取得 B 屋之所有權，丙仍應償還甲 100 萬元

答：B

本題概念：死亡宣告

A 錯，因依家事事件法第163第2項，丙僅需就「現受利益之限度內，負歸還財產之責」，丙繼承300萬，花200萬，只需還100萬就好。
房子不用還，因為「裁定確定前之善意行為，不受影響。」

參家事事件法第163條：
「（第一項）撤銷或變更宣告死亡裁定之裁定，不問對於何人均有效力。但裁定確定前之善意行為，不受影響。（第二項）因宣告死亡取得財產者，如因前項裁定失其權利，僅於現受利益之限度內，負歸還財產之責。」

B 對，呈上。

CD錯，乙必須還房子，丁不用還，丙只要還100萬。因為依家事事件法第163條，「撤銷或變更宣告死亡裁定之裁定，不問對於何人均有效力。」

【第2題】甲未經乙之授權，於民國 102 年 1 月 1 日，以乙之代理人名義與丙訂立買賣契約;甲於 同年 9 月 15 日因受監護宣告而成為無行為能力人，乙於同年 9 月 20 日承認甲之無權代 理行為。甲與丙所訂立買賣契約之效力為何？
（A）無效
（B）效力未定
（C）有效，效力及於甲
（D）有效，效力及於乙

答：D

本題概念：無權代理

D，有效，且效力及於乙（本人）。乙未經甲授予代理權，逕自跟丙訂立買賣契約，甲成為無行為能力人，之後乙「承認」該代理行為，該承認能否溯及之前訂立之買賣契約？可以。

參民法第170條：「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。」
參民法第103條：「代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力。」

【第3題】受輔助宣告之甲，未經輔助人乙之允許，出賣並交付所有之汽車予丙後，甲收受丙給付新 臺幣 20 萬元價金之行為，其效力如何？
（A） 有效（B）效力未定 （C）無效（D） 得撤銷

答：A

本題概念：輔助宣告

A 對，雖然債權行為（買賣契約）跟送車之物權行為都「效力未定」，但收受價金20萬為「純獲法律上利益」所以有效。

參民法第15-2條：「受輔助宣告之人為下列行為時，應經輔助人同意。但純獲法律上利益，或依其年齡及身分、日常生活所必需者，不在此限：五、為不動產、船舶、航空器、汽車或其他重要財產之處分、設定負擔、買賣、租賃或借貸。」

【第4題】下列關於消滅時效之敘述，何者錯誤？
（A） 商人甲出售商品予乙之價金請求權，其消滅時效期間為 2 年
（B） 丙承攬丁工程之新臺幣 200 萬元之報酬請求權，其消滅時效期間為 2 年
（C） 消費借貸之當事人戊與己，得以法律行為延長消滅時效之期間
（D）庚與辛間之借款返還請求權已罹於時效消滅，其效力及於利息請求權

答：C

本題概念：消滅時效

A 對，參民法第127條第8款， 左列各款請求權，因二年間不行使而消滅，「八、商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價。」

B 對，參民法第127條第7款：「七、技師、承攬人之報酬及其墊款。」

C 錯，時效利益，不能預先用法律行為延長。

參民法第147條：「時效期間，不得以法律行為『加長』或減短之，並不得預先拋棄時效之利益。」

D 對，關於民法第146條之「從權利」是否包括「利息」，需配合實務見解。

參民法第146條：「主權利因時效消滅者，其效力及於從權利。但法律有特別規定者，不在此限。」

⭐99年第5次民庭決議：「利息債權為從權利…債務人於時效完成時，得行使抗辯權。一經行使抗辯權，該當權利之請求權即歸於消滅，從權利之時效雖未完成，亦隨之而消滅。此為時效制度之使然。」

📗延伸閱讀：近來107年第3次民庭決議，認為「已發生之違約金之債」因具備獨立性，不隨同主債務之消滅而消滅。

【第5題】依民法規定，下列關於財團法人之敘述，何者錯誤？
（A）財團法人於登記前，應經主管機關許可
（B）以遺囑捐助者，仍應訂立捐助章程，並訂明法人目的及所捐助財產
（C）對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人
（D）財團法人對董事因執行職務所加於他人之損害，與該董事負連帶賠償責任

答：B

本題概念：財團法人

A 對，參民法第59條：財團於登記前，應得主管機關之許可。

B 錯，參民法第60條：：「設立財團者，應訂立捐助章程。但以遺囑捐助者，不在此限。」

C 對，參民法第27條第3項：：「對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。」

D 對，關於法人董事之侵權責任，於民法之編排置於能適用於財團法人之「通則」。
參民法第28條：：「法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。」

【第6題】下列關於輔助宣告之敘述，何者正確？
（A） 受輔助宣告之人雖有行為能力，但特定重要之行為，應經輔助人同意
（B） 受輔助宣告之人辦理遺產繼承登記時，應經輔助人同意
（C）輔助人為受輔助宣告人之法定代理人
（D）對於因精神障礙而不能辨識其意思表示之效果者，得為輔助宣告

答：A

本題概念： 輔助宣告

A 對，對照民法第15-2條，未提到受輔助宣告人為「限制行為能力人」，受輔助宣告者仍有行為能力，但於特定事項須經輔助人同意。

B 錯，「遺產登記」非民法第15-2條之列舉事項。

參民法第15-2條第1項第6款：「六、為遺產分割、遺贈、拋棄繼承權或其他相關權利。」

C 錯，輔助人不是法定代理人。

D 錯 ，「不能」辨識意思表示效果者為受監護人，輔助宣告人係辨識能力「顯有不足者」。

請對照民法第14條及民法第15-1條。

民法第14條第1項：「對於因精神障礙或其他心智缺陷，致『不能』為意思表示或受意思表示，或『不能』辨識其意思表示之效果者…」

民法第15-1條第1項：「對於因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其意思表示效果之能力，『顯有不足者』…」

【第7題】下列關於狹義無權代理之敘述，何者正確？
（A）相對人得主張本人應負授權人責任
（B）無代理權人所為之法律行為，相對人無論善意或惡意，在本人承認前，均得行使撤回權
（C） 撤回係相對人阻止無權代理行為發生效力之意思表示
（D）無代理權人所為之代理行為無效

答：C

本題概念：狹義無權代理

狹義無權代理（相對於表見代理），指行為人無代理權，無使人信為有代理權之事實，故非經本人承認，對本人不生效力。

A 錯，因為不是表見代理。

B 錯，代理人撤回，不能對抗善意第三人
參民法第107條：「代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。」

C 對
☘️民法第107條：「代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人。但第三人因過失而不知其事實者，不在此限。」

☘️民法第171條：「無代理權人所為之法律行為，其相對人於本人未承認前，得撤回之。但為法律行為時，明知其無代理權者，不在此限。」

D 錯，在本人承認前，效力未定
參民法第170條：「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。」

【第8題】甲為雜貨店老闆，僱用乙為員工處理店內一切事務，並同時授與代理權給乙。下列敘述， 何者正確？
（A） 若乙辭職，乙之代理權仍繼續存在，不受其基本法律關係消滅之影響
（B）甲在乙任職期間，得撤回乙之代理權，代理權之撤回為有相對人之單獨行為
（C）甲死亡後，代理權原則上不消滅
（D） 代理權之授與，不得附條件

答：B

本題概念：代理權授與

A 錯，僱用關係是代理權所由授與之法律關係，所以代理權之消滅，依僱用關係存否而定。
民法第108條第1項：「代理權之消滅，依其所由授與之法律關係定之。」

B 對，因為所由授與之法律關係存續時，代理權可撤回
民法第108條第2項：代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性質不得撤回者，不在此限。

C錯，代理權屬人性很強，本人死了，代理權原則上歸於消滅。

代理人死亡時，代理權應歸消滅，因代理係屬一種信賴關係，且非屬財產上權利， 不能為繼承之標的（參閱第550條、第551條）

D 錯，代理權授與可以附條件。
學者指出，代理權之授與行為附有解除條件或終期者，於條件成就或期限屆滿時，失其效力，代理權歸於消滅。

【第9題】下列關於民法法源之敘述，何者正確？
（A） 依民法規定，判決為民法之法源，可作為各級法院裁判之依據
（B） 事實上之習俗，為民法之法源
（C） 依民法規定，行政規則得為民法之法源
（D） 物權得依習慣法創設

答：D

本題概念：法源

A 錯，參民法第1條：「民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。」

民法未明文規定判決為法源，我國不若英美法國家，不採判例法制度，各級法院之裁判僅能作為法院裁判時之「參考」，不得作為法源依據。

B 錯，
民法第1條跟第757條所稱之「習慣」，指「習慣法」。
其他條文所稱之「習慣」，才是「事實上習慣」

C 錯，行政規則是法令，可作為判斷「違法性」的標準，但行政規則並非民法法源。

D 對，
參民法第757條：「物權除依法律或習慣外，不得創設。」 習慣部分， #信託讓與擔保
「習慣」是2009物權修法時新增。

【第10題】關於代理之效力與代理權之授與，下列敘述，何者正確？
（A） 本人向代理人為代理權之授與者，稱為內部授權
（B）間接代理為代理之一種類型
（C） 代理人所為或所受意思表示之效力，因其為限制行為能力人而受影響
（D） 受監護宣告者於意識回復時，撤銷監護宣告前，所為代理權之授與行為，有效
答：A

本題概念：代理

A 對，對代理人授權是內部授權，對第三人是外部授權。

學者指出，依民法第167條之規定，代理權授與行為為有相對人之單獨行為，授權行為之相對人得為代理人，亦得為代理人對之為代理行為之第三人。前者為內部授權；後者為外部授權。

B 錯，因為我國沒有間接代理之規定，故非我國代理之類型，間接代理僅存於學說。

所謂間接代理，指受任人以自己名義但為委託人計算而訂立之契約，並非民法代理一般規定適用的對象。學者指出，台灣民法並無關於間接代理之一般規定。

C 錯，參民法第104條：「代理人所為或所受意思表示之效力，不因其為限制行為能力人而受影響。」

D 錯，只要監護宣告沒撤銷，該人即無行為能力，不能授與代理權。且受監護宣告者，也沒有如限制行為能力人取得行為能力時，使法律行為溯及生效之規定。（可對照民法第81條）

【第11題】甲竊取乙市價新臺幣（下同）8,000 元之手機，並以高價 12,000 元出賣於丙。若乙欲向 甲請求該 12,000 元，應以下列何種法律關係主張？
（A）不法管理 （B）不當得利 （C） 侵權行為 （D）委任契約

答：A

本題概念：不當得利 vs 侵權行為 vs 不法管理，哪個最好賺？

A 對，不法管理。如果原價8000，高價12000賣出。
對於小偷，要用民法第177第2項準用第1項，取得「因管理所得之利益」。

參民法第177條：「（第一項）管理事務不合於前條之規定時，本人仍得享有因管理所得之利益，而本人所負前條第一項對於管理人之義務，以其所得之利益為限。（第二項）前項規定，於管理人明知為他人之事務，而為自己之利益管理之者，準用之。」

B 錯，不當得利，只能請求對方返還無法律上原因所得之「利益」，
如果用不當得利，受害人只能要8000元，小偷賺到4000元差價。

📗最高法院99年台上字第2255號裁定：
「不當得利的目的在於矯正違反法秩序的利益歸屬，故其範圍上有限制受損人（被犧牲者）權利主張之傾向，受損人請求償還時必須受制於所謂「損害大於利益，以利益為準；利益大於損害，以損害為準」之抽象原則；故在請求權競合的情況下，不當得利能請求的範圍一般是最低的」

C 錯，若主張侵權行為責任，不管手機賣多少，受害人只能跟小偷主張原價。

參最高法院99年台上字第1206號判決：
「侵權行為的目的在於填補被害人之損害，故損害賠償之範圍明定於第216條，以所受損害及所失利益為限，而所失利益是指依通常情形或預定計畫可取得之利益，並具有客觀確定性者。」

D 明顯錯，不用討論。

延伸閱讀：關於不當得利、侵權行為、不法管理之比較，PTT鄉民整理的表格很清楚
https://www.ptt.cc/bbs/LAW/M.1444921465.A.AA7.html

【第12題】甲受 A 辱罵而懷恨在心，當日深夜毒死 A 之愛貓。乙誘拐 A 之 15 歲女兒，在外同居。 丙散播謠言毀損 A 之友人 B 之名譽，B 因而心情鬱悶在外喝酒。於返家途中，不慎落水 死亡。丁與 A 暗戀多年之戊結婚，A 大受打擊而精神崩潰。上述情形，A 得對何人請求非 財產之損害賠償？
（A）甲 （B） 乙 （C） 丙 （D）丁

答：B

本題概念：非財產損害賠償

A 錯，貓是動產
但如果是二試考題，可以寫少數說補充：實務曾判，寵物若因侵權行為身亡，可主張民法第195條精神慰撫金。

（延伸閱讀：一起讀判決，心愛的寵物被害，可否請求精神慰撫金？，網址：https://casebf.com/2019/08/11/loss-pet/）

B 對，乙誘拐甲的女兒，侵害甲之民法第195條之身分法益。
C 錯，丙破壞甲朋友名譽，導致朋友落水死亡。
D 錯，丁跟A相戀多年之戊結婚，戊跟A無婚姻關係或身分關係，無非財產損害問題。

【第13題】甲於超市竊取乙錢包，將錢包內之新臺幣（下同）5000 元現鈔取走。丙打傷丁，丁住院 期間由母親戊看護，而丁並未實際支付看護費給戊。己不慎挖斷電力公司電纜導致庚營業 損失 10 萬元。上述侵害行為所生之損害賠償，下列何者不得依民法第 184 條第 1 項前段 規定請求？
（A） 乙之錢包被甲竊走
（B） 乙錢包內之 5000 元被甲取走
（C）庚之營業損失 10 萬元
（D）丁主張其受傷住院期間，母親戊之看護費

答：C

本題概念：民法第184條第1項前段之請求權內涵

說明：傳統通說認為，參民法第184條第1項前段之保護客體，僅限於保障權利（絕對權），如人格權、身分權、物權，不包括債權等相對權。也不保障「利益」（純粹經濟上損失），有意將「權利」跟「利益」做差別性保護。

A 錯，錢包被偷，財產損失，屬民法第184條第1項前段之保障範圍。
B 錯，錢包的錢被偷，分析同上。
C 對，營業損失屬「純粹經濟上損失」，但民法第184條第1項前段僅保障「絕對權」。
D 錯，丙打傷丁，丁住院由母親戊看護，雖丁「沒」給戊「看護費」，惟依據實務見解，受害人即使沒支付看護費，基於公平原則，加害人還是要賠償「相當於」看護費之損害。

📗最高法院94年度台上字第1543號裁判：
「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因兩者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。」

【第14題】甲搭乘計程車時，因計程車司機乙違規紅燈右轉而與逆向行駛之丙騎乘機車對撞，搭乘丙 機車後座之丁摔落路旁受傷，甲則因計程車與丙之機車對撞時，因緊急剎車而臉部撞到前 座頭部靠墊而受傷。下列敘述，何者錯誤？
（A） 乙與丙雙方對於損害之發生或擴大，均與有過失，故法院對乙計程車與丙機車因碰撞而生之損害，得減輕賠償金額，或免除之
（B）丁就其受傷得向乙請求損害賠償，但丙為丁之使用人，故就丁之損害，乙得主張適用與有過失之規定
（C） 乙非甲之受僱人，故丁就其受傷之損害，不得向甲主張僱用人之損害賠償責任
（D）甲就其受傷得向丙請求損害賠償，但乙為甲之使用人，故就甲之損害，丙得主張適用與有過失之規定

答：D

本題概念：與有過失、汽車vs機車乘客、使用人認定

說明：
本題人物關係簡述
甲是計程車乘客、丁是機車乘客，兩者都有受傷
乙是計程車司機（違規右轉）、丙是機車司機（逆向行駛）

本題需特別注意實務見解！！沒看過就沒分！

A 對，
參民法第217條第1項：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」

B 對，參民法第217條第3項：「前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」

🏍 最高法院98年度台上811判決🏍
「駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之使用人，於被害人之使用人與有過失之情形，應依民法第二百十七條第三項規定準用第一、二項過失相抵之法則，減輕該他人之賠償金額或免除之。」

C 對，依實務見解計程車司機跟乘客是旅客運送關係，臨時的短期契約，非持續監督之僱用關係。

D 錯，按實務見解，乘客對司機無法指揮監督，且只是短期運送契約。司機不是乘客的「使用人」，受害者不能主張民法第217條過失相抵。

🚕 最高法院94年度台上字第1909號判決🚕
「民法第二百二十四條固可類推適用於修正前民法第二百十七條被害人與有過失之規定，將損害賠償權利人之使用人之過失，視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則減輕賠償義務人之責任。惟於侵權行為之場合，適用此項規定，須損害賠償權利人對使用人之行為得為指揮、監督，始足當之；倘損害賠償權利人對使用人之行為無從予以指揮、監督，即難將使用人之過失視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則減輕賠償義務人之責任。乘客搭乘計程車時，對於司機之駕駛行為無從予以指揮、監督，依上說明，自無類推適用修正前民法第二百十七條過失相抵規定之餘地。惟大眾運輸工具如營業小客車（計程車）之乘客，係與營業人成立運送契約，計程車司機為該運送人或運送人之受僱人，僅係基於運送人與乘客間暫時且短期之運送契約，載運乘客至其預計到達之目的地而已，司機與乘客間，非得以該臨時性之運送關係，解釋為前開規定之「使用人」，自無適用該法文之餘地。原判決說明乘客對於計程車司機之過失，無過失相抵法則之適用，並無不合。」

【第15題】17 歲之甲經父母丙丁同意，受僱於戊，於其開設之火鍋店內，擔任服務人員。某日，甲 一時疏忽，將火鍋湯潑灑於客人庚，致其受傷送醫。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲對庚負侵權行為責任 （B） 戊對庚負債務不履行之責 （C） 戊與甲對庚負連帶賠償責任 （D） 丙丁與戊對庚各負三分之一賠償責任

答：D

本題概念：限制行為能力人之侵權行為、不真正連帶債務

A 對，參民法第187條：「無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。」

B 對，因為未成年人甲是老闆戊之使用人。
參民法第224條：「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。」

C 對，參民法第188條：「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」

D 錯，父母（丙丁）和老闆（戊）對債權人（受害者庚）「各負」「全部」給付之義務，沒有「均分」債務。父母（丙丁）之損賠依據為民法第187條，老闆（戊）之依據為第188條，他們之間是「不真正連帶債務」關係。

【第16題】甲乙於民國 101 年（下同）7 月 15 日口頭訂立為期一年之租賃契約，約定甲於 8 月 1 日搬入甲向乙承租之房屋，月租新臺幣（下同）1 萬元。11 月 13 日，一般型衛浴熱水設 備故障，甲無法使用熱水洗澡，甲向乙表示天冷請馬上修理，乙未為不修理表示。11 月 21 日，甲見乙一直未找人修理，再次通知乙，請乙於 11 月底前修理完成。12 月繳交租 金時，甲表示乙一直未修理熱水設備，請求減少 11、12 月租金。甲見乙遲不動手，於是 11 月底找人修繕，請人於 12 月 1 日安裝最新型熱水器 2 萬元，及高級多噴頭按摩蓮蓬 頭 1 萬元。下列敘述，何者正確？
（A）甲乙訂立一年房屋租賃，依民法規定應以書面為之，不應僅是口頭約定，租賃契約無效
（B）甲早在 11 月 13 日通知乙修繕，並於 11 月 21 日再度通知乙應於 11 月底前修繕，乙
仍不為修繕，故甲之租金給付義務即為免除
（C） 乙經甲一再通知修繕，仍不為修繕，致甲無法完全使用租賃物時，乙負修繕義務不履行
之責任
（D） 12 月 1 日安裝之熱水與衛浴設備，係乙在 11 月底未履行修繕後，甲有權請人修繕，
其全部費用得由租金中扣除

答：C

本題概念：租賃契約

A 錯，租賃契約口頭成立即可。會涉及書面者，是關於有無定期的問題。
參民法第422條：「不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。」

B 錯，是可以「扣除」租金，不是「免除」。
參民法第429條：「租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。
出租人為保存租賃物所為之必要行為，承租人不得拒絕。」

參民法第430條：「租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得終止契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。」

C 對，參民法第430條（修繕義務不履行之效力）。

D 錯，依民法第430條，修繕買高級物品非「必要」費用，不能主張「全部」的價格。

⚡變化題：若未來房客搬走，欲主張「有益費用」，前提是出租人不反對花昂貴的價格修繕，否則成本是由房客自行吸收。（參民法第431條）

【第17題】甲將房子 1 棟出租予乙，月租新臺幣 3 萬元，租期 3 年。下列敘述，何者錯誤？
（A）兩人得不親自書寫租賃契約之內容，而以書局所出售之租賃契約書，作為訂約之用
（B） 若甲親自書寫租賃契約之內容，作為訂約之用，兩人並於契約書簽名時，該租賃契約之有效期間為 3 年
（C） 若乙親自書寫租賃契約之內容，作為訂約之用，兩人並於契約書蓋章代替簽名時，該租賃契約之有效期間為 3 年
（D）甲乙以書局所出售之租賃契約書，作為訂約之用，兩人於契約書並未親自簽名或蓋章，僅以按指印代替之，該租賃契約之有效期間為 3 年

答：D

本題概念：考民總之「法例」

A 對，參民法第3條第1項：「依法律之規定，有使用文字之必要者，得「不」由本人自寫，但必須親自『簽名』。」

B 對，按民法第422條及第3條第1項，超過1年的租賃契約，必須立下字據才能定期，且須簽名。

參民法第422條：「不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。」

C 對，參民法第3條第2項：「如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」

D 錯，不能只有指紋，卻沒簽名。

參民法第3條：「如以指印、十字或其他符號代簽名者，在文件上，經二人簽名證明，亦與簽名生同等之效力。」

【第18題】甲為出賣人，乙為買受人，經過多次看屋後，雙方於民國（下同）104 年 4 月 1 日訂立 A 屋買賣契約，價金新臺幣（下同）1000 萬元，約定 104 年 4 月 15 日交屋，並同時協同 辦理 A 屋所有權移轉登記。乙又於 104 年 4 月 13 日將其對甲之請求交屋及辦理登記之 債權讓與丙，對價 1300 萬元，乙丙間並無特別擔保之約定。不料甲在 104 年 4 月 10 日 又將該屋賣給丁，價金 1200 萬元，並於 104 年 4 月 12 日辦理移轉登記給丁。丙出示乙 丙契約，向甲請求移轉所有權並交付 A 屋。下列敘述，何者正確？
（A）甲乙、乙丙、甲丁間皆成立不動產之房屋買賣契約
（B）當甲不履行對丙之不動產所有權移轉登記義務時，丙得主張乙負債務不履行之損害賠償責任
（C） 乙丙間之債權讓與契約有效
（D）因乙丙當初未通知甲，所以丙不得向甲請求債務不履行之損害賠償

答：Ｃ

本題概念：雙重買賣、債權讓與

事實整理：
甲乙：4/1，1000萬房子。約定4/15交屋＋移轉登記
乙丙：4/13，債權讓與，賣1300萬
甲丁：4/10 雙重買賣，1200萬賣掉

A 錯，基於債權契約相對性，甲的雙重買賣契約都有成立，但乙丙間是債權讓與契約（準物權行為），不動產買賣契約僅為原因法律關係。

B 錯，買賣契約之債權讓與給第三人後，債務不履行責任應向債務人甲主張，而非讓與人。

C 對，依題示，丙有向甲「出示」乙丙間的債權讓與契約。

買賣契約可以讓與，且當事人無禁止讓與之特約（不過要注意，如果考題改成 #租賃契約，依實務見解因有屬人性，強調信賴關係，就不能讓與了）

參民法第297條第2項：「受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。」

參民法第294條：「債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：一、依債權之性質，不得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者。」

D 錯，參民法第297條第2項。

參民法第297條第1項：「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。」

【第19題】關於租賃關係之終止，下列敘述，何者錯誤？
（A）不可歸責於承租人之事由致租賃物有修繕之必要時，經承租人定期催告後，出租人拒不 修繕時，承租人得終止租約
（B）定期租賃期限屆滿前，如承租人死亡時，承租人之繼承人得終止租約
（C）訂有期限之租約，雙方均不得約定終止
（D）不動產之出租人依法對承租人取得法定留置權時，承租人趁出租人不知而取去留置物
時，出租人得終止租約

答：C

本題概念： 租賃關係之留置權與終止

A 對，參民法第430條：「租賃關係存續中，租賃物如有修繕之必要，應由出租人負擔者，承租人得定相當期限，催告出租人修繕，如出租人於其期限內不為修繕者，承租人得『終止』契約或自行修繕而請求出租人償還其費用或於租金中扣除之。」

B 對，參民法第452條：「承租人死亡者，租賃契約雖定有期限，其繼承人仍得終止契約。但應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。」

C 錯，參民法第453條：「定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期限屆滿前，得終止契約者，其終止契約，應依第四百五十條第三項之規定，先期通知。」

D 錯，參民法第447條第2項：「承租人乘出租人之不知或不顧出租人提出異議而取去其物者，出租人得終止契約。」

【第20題】甲、乙訂立承攬契約，約定由畫家乙為甲繪製一幅肖像畫。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲、乙就報酬給付期限無特別約定時，應於乙完成該肖像畫後，始得請求約定之報酬 （B）於甲受領遲延期間，該畫毀損滅失之危險仍由乙承擔，惟甲負損害賠償責任
（C） 若乙於肖像畫完成前過世，該承攬契約即為終止
（D）甲得隨時終止該承攬契約，惟須賠償乙因終止契約所生之損害

答：B

本題概念： 承攬

甲定作人、乙承攬人

A 對，參民法第505條第1項：「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。」

B 錯，受領延遲，由定作人甲負擔工作滅失危險
（試問：定作人受領延遲，定作人負擔承攬人之損害之法源依據為何？）

參民法第508條第1項：「工作毀損、滅失之危險，於定作人受領前，由承攬人負擔，如定作人受領遲延者，其危險由定作人負擔。」

C對，承攬人死亡，是承攬契約終止事由。

參民法第512條：「承攬之工作，以承攬人個人之技能為契約之要素者，如承攬人死亡或非因其過失致不能完成其約定之工作時，其契約為終止。」

D 對，參民法第511條：「工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生之損害。」

⚡變化題：若題目改成定作人死亡，承攬契約由定作人之繼承人繼承？答：繼承人繼承

【第21題】下列何者原則上非屬民法所定委任關係之法定消滅事由？
（A） 受刑之宣告 （B） 死亡 （C） 破產 （D） 受監護宣告

答：A

本題概念：委任法定消滅事由

A 錯，民法無此規定。

BCD正確，參民法第550條：「委任關係，因當事人一方死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但契約另有訂定，或因委任事務之性質不能消滅者，不在此限。」

【第22題】甲向乙承租 A 棟大樓作為經營商場之用，於甲裝潢過程中，因施工工人丙之重大過失引發 火災，致 A 大樓部分燒毀。下列敘述，何者正確？
（A）甲如不能繼續使用大樓，得向乙請求減少租金
（B）甲對工人丙之行為所引發之火災，應對乙負損害賠償責任
（C）因由工人丙之行為所引發之火災，甲對乙無庸負任何責任
（D）甲如不能繼續使用大樓，得向乙主張終止租約

答：B

本題概念：租賃物失火責任、一部滅失效果

AD都錯，因為須承租人「不可歸責」，才能主張減少租金或終止契約。本題承租人有「重大過失」。

參民法第435條：「租賃關係存續中，因『不可歸責』於承租人之事由，致租賃物之一部滅失者，承租人得按滅失之部分，請求減少租金。前項情形，承租人就其存餘部分不能達租賃之目的者，得終止契約。」

B對、C錯，參民法第434條：「賃物因承租人之重大過失，致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人負損害賠償責任。」

【第23題】甲向乙承租 A 果園，約定租期 20 年，自西元（下同）2002 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日止，年租金新臺幣（下同）8 萬元，租約經公證。甲承租果園後，開始於 A 果園 種植果樹，2006 年後果園之果樹開始可以採收水果。2009 年乙因資金問題，向 B 銀行借 款 500 萬元，並以 A 果園提供擔保設定普通抵押權，乙應在 2017 年 12 月 31 日返還 500 萬元借款，屆期乙無力償還，B 銀行實行抵押權，並於 2018 年 1 月 15 日查封 A 果 園。乙於2017 年10 月31 日又將A 果園賣給丙，並於2017 年11 月3 日辦理移轉登記 給丙。下列敘述，何者錯誤？
（A） 依民法第 425 條第 1 項規定，丙因買賣不破租賃原則，成為出租人
（B） B 銀行將查封情事通知甲後，得向甲主張查封 A 果園後之租金
（C）從 2018 年起，B 銀行得向甲主張 A 果園之天然孳息收取權，甲不得拒絕，直到乙付清借款為止
（D）甲於查封前，由 A 果園所收取之天然孳息，不在抵押權之效力範圍內

答：C

本題概念： 租賃、孳息、強執範圍

A 對，參民法第425條：「出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。」

B 對，864條所稱的「法定孳息」包括「租金」（參民法第69條第2項）
民法第864條：「抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳息。但抵押權人，非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得與之對抗。」

C錯，A果園在2018年1月15日被查封，但查封「前」未收成之天然孳息不得查封。

參強制執行法第53條第1項第5款：「左列之物不得查封：五、未與土地分離之天然孳息不能於一個月內收穫者。」

D 對，查封「前」之天然孳息不在抵押權的範圍。
民法第863條：「抵押權之效力，及於抵押物扣押後自抵押物分離，而得由抵押人收取之天然孳息。」

【第24題】甲將其所有 A 地與乙訂立借名登記契約，並移轉所有權登記於乙。乙未經甲同意，將 A 地所有權移轉登記於第三人丙。下列敘述，何者錯誤？
（A）不動產借名登記契約為借名人甲與出名人乙間之債權契約
（B） 乙將 A 地移轉登記予丙之處分行為為無權處分，無論丙是否善意，均效力未定，應經借名人甲承認，始生效力
（C）甲乙得隨時終止借名登記契約
（D） 若甲係為躲避債權人強制執行，而與乙通謀虛偽訂立 A 地借名登記契約者，該借名登記契約無效

答：B

本題概念：借名契約

A 對，參「最高法院106年度第3次民事庭會議決議」。
B 錯，不是無權處分的效力未定，因為「最高法院106年度第3次民事庭會議決議」採「有權處分說」。
C 對，基於契約自由原則
D 對，參民法第87條：「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示『無效』。但不得以其無效對抗善意第三人。」

說明：
對於不動產借名契約，若借名人未經同意把不動產移轉登記給第三人，是否構成無權處分？
最高法院見解可分為「無權處分說」（98台上76）和「有權處分說」，後來最高法院106年做出決議，發揮一錘定音的效果。

⭐⭐⭐最高法院106年度第3次民事庭會議決議（背下來！）
「不動產借名登記契約為借名人與出名人間之債權契約，出名人依其與借名人間借名登記契約之約定，通常固無管理 、使用、收益、處分借名財產之權利，然此僅為出名人與借名人間之內部約定，其效力不及於第三人。出名人既登記為該不動產之所有權人，其將該不動產處分移轉登記予第三人，自屬有權處分。」

吳從周老師指出，借名登記存在原因多為投機、逃稅或其他規避法律之目的，在最高法院已依契約自由原則將借名登記契約認定為有效之前提下，透過將出名人之處分行為解為有權處分，應是法律政策上能夠抑制借名人不當的借名契約被濫用，僅剩的最後主要手段。

📗補充：最高法院 98 年度台上字第 76 號民事判決（無權處分說）
按稱「借名登記」者，謂當事人約定一方將自己之財產以他方名義登記，而仍由自己管理、使用、處分，他方允就該財產為出名登記之契約，其成立側重於借名者與出名者間之信任關係，在性質上應與委任契約同視，倘其內容不違反強制、禁止規定或公序良俗者，固應賦予無名契約之法律上效力，並類推適用民法委任之相關規定。惟出名者違反借名登記契約之約定，將登記之財產為物權處分者，對借名者而言，即屬無權處分，除相對人為善意之第三人，應受善意受讓或信賴登記之保護外，如受讓之相對人係惡意時，自當依民法第一百十八條無權處分之規定而定其效力，以兼顧借名者之利益。

⚡關於借名契約之詳細說明，可參考賴川FB：
https://www.facebook.com/LaiQiGao.CCLAW/posts/2533031656981751/

【第25題】甲在臺北工作，無法與其年老父母同住臺南。某日，甲回老家，發現鄰居乙剛好車子壞 掉，甲表示願意贈與其所有之 A 車於乙，並於交付 A 車後，乙應每天探視甲之父母，協 助其購物、打掃住所等事宜，乙欣然同意。惟甲並未依約將車交付乙，乙見甲並未實現當 初承諾，而拒絕繼續探視甲之父母並為其購物、打掃。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲乙間成立附負擔之贈與契約
（B）甲交付 A 車與乙探視甲之父母及購物打掃之義務有類似對價關係，所以甲得主張同時履行抗辯
（C） 乙無先履行之義務，而應由甲先履行其贈與之承諾
（D） 若甲交付該 A 車，甲在乙所負擔之限度內，負與出賣人同一擔保責任。於 A 車有重大瑕疵時，乙得解除契約，拒絕履行其負擔

答：B

本題概念： 附負擔贈與

A 對，贈與契約非要物契約，只要意思表示合致即成立。
參民法第406條：「稱贈與者，謂當事人『約定』，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約。」
民法第153條第1項：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」

B 錯，依民法第412條，贈與人必須先為「給付」，才能請求受贈人履行負擔。因此在甲交付A車前，不得主張同時履行抗辯。

參民法第412條：「贈與附有負擔者，如贈與人『已』為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。」

參民法第264條：「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，不在此限。」

C 對，承B，依民法第412條，附負擔贈與應先為給付，後才有履行負擔之義務。

D 對，因負與出賣人同一之擔保責任，所以物有「重大瑕疵」者，當然可以解約
👉但若題目改成「只能」因有重大瑕疵才能解約，本選項就會是錯的，要小心題目玩文字遊戲喔！

參民法第414條：「附有負擔之贈與，其贈與之物或權利如有瑕疵，贈與人於受贈人負擔之限度內，負與出賣人同一之擔保責任。」

參民法第359條：「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得『解除』其契約或請求減少其價金。但依情形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。」

【第26題】下列關於善意取得之敘述，何者錯誤？
（A） 受讓後，知悉讓與人無處分權時，仍得主張善意取得
（B） 拾得遺失物，不得主張善意取得
（C）占有改定於受讓人受現實交付時，如為善意，得主張善意取得
（D） 民法第 949 條規定盜贓物之回復請求權，不以占有人已為善意取得，始得請求

答：D

本題概念：善意取得

A 對，本題是受讓「後」才知悉無權處分，仍屬善意取得保護範圍。

參民法第948條第1項：「以動產所有權，或其他物權之移轉或設定為目的，而善意受讓該動產之占有者，縱其讓與人無讓與之權利，其占有仍受法律之保護。但受讓人明知或因重大過失而不知讓與人無讓與之權利者，不在此限。」

B 對，民法從803條到807-1條，對拾得遺失物有所規範。必須依照法定程序走，才能取得所有權。

參民法第807條：「遺失物自通知或最後招領之日起逾六個月，未經有受領權之人認領者，由拾得人取得其所有權。警察或自治機關並應通知其領取遺失物或賣得之價金；其不能通知者，應公告之。」

C 對，占有改定，參民法第761條第2項：「讓與動產物權，而讓與人仍繼續占有動產者，讓與人與受讓人間，得訂立契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。」

民法第948條第2項：「動產占有之受讓，係依第七百六十一條第二項規定為之者，以受讓人受現實交付且交付時善意為限，始受前項規定之保護。」

參考民法第948條之修正理由，善意取得應將動產交付受讓人。在讓與人以「占有改定」代交付，而受讓人受「現實交付」前，讓與人仍繼續占有動產。此與真正權利人因信賴讓與人，使其占有動產相同，受讓人之利益並沒有比真正權利人更值得保障。因此除非是現實交付＋善意，否則「占有改定」之受讓人不適用善意取得。

D 錯，參民法第949條第1項：「占有物如係盜贓、遺失物或其他非基於原占有人之意思而喪失其占有者，原占有人自喪失占有之時起二年以內，得向『善意』受讓之現占有人請求回復其物。」

【第27題】民法關於共有物管理之規定，下列敘述，何者正確？
（A） 共有物之管理，共有人未以契約約定時，應以共有人逾三分之二及其應有部分合計逾三分之二之同意行之
（B） 共有物之簡易修繕、保存行為及改良行為，均得由各共有人單獨為之
（C） 共有人間關於不動產共有物管理之約定，非經登記，不得對抗應有部分之受讓人
（D） 共有人依民法規定之方法決定共有物之管理後，對共有人即不負損害賠償責任

答：C

本題概念：共有物管理

A 錯，是「過半數」。
參民法第820條第1項：「共有物之管理，除契約另有約定外，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。」

B 錯，因為共有物之改良，須經過半數同意，不能共有人單獨為之。

保存行為之目的是防止共有物滅失、價值低落，以維護共有物現狀。對共有物有利，且須迅速為之，故各共有人得單獨為之；但「共有物之改良」會增加共有物之經濟價值，無迅速為之的必要，故須經過半數同意。

參民法第820條第5項：「共有物之簡易修繕及其他保存行為，得由各共有人單獨為之。」

C 對，因為能透過「公示方法」讓受讓人有知悉管理約定之機會。

參民法第826-1條第1項：「不動產共有人間關於共有物使用、管理、分割或禁止分割之約定或依第八百二十條第一項規定所為之決定，於登記後，對於應有部分之受讓人或取得物權之人，具有效力。其由法院裁定所定之管理，經登記後，亦同。」

D 錯，參民法第820條第4項：「共有人依第一項規定為管理之決定，有故意或重大過失，致共有人受損害者，對不同意之共有人連帶負賠償責任。」

【第28題】甲為擔保對乙之新臺幣（下同）600 萬元債務，將自有 200 坪 A 地，設定普通抵押權於乙。嗣後，乙將上述 600 萬元債權中之 200 萬元讓與丙，並即通知甲。下列敘述，何者正確？
（A）依抵押權之不可分性，丙取得 A 地 200 萬元之抵押權，依抵押權之從屬性，得對 A 地全部行使抵押權
（B） 依抵押權之從屬性，丙取得 A 地 200 萬元之抵押權，依抵押權之不可分性，得對 A 地全部行使抵押權
（C）依抵押權之不可分性，丙取得 A 地 200 萬元之抵押權，亦得對 A 地全部行使抵押權
（D）依抵押權之從屬性，丙取得 A 地 200 萬元之抵押權，亦得對 A 地全部行使抵押權

答：B

本題概念：抵押權之不可分性、從屬性

基於抵押權之從屬性，乙將600萬債權中的200萬債權讓與給丙時，該部分的抵押權也隨同移轉給丙。但基於抵押權之不可分性，丙得對A地之「全部」行使抵押權。故本題選B。

觀念說明：
👉抵押權不可分性，指抵押物的「全部」擔保債權的「全部」。參民法第869條第1項：「以抵押權擔保之『債權』，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。」本條主要是處理「債權分割」的情形。查立法理由，抵押權為不可分之擔保權，故以抵押權擔保之「債權」，雖一部「讓與」給他人，各債權人仍得就分割所得之部分，行使其「全部」抵押權。

👉抵押權從屬性，指抵押權須附隨於擔保債權移轉，不得將債權與抵押權分別讓與，或單獨為其他債權擔保。參民法第870條：「抵押權不得由『債權』分離而為讓與，或為其他債權之擔保。」此為「移轉上之從屬」查立法理由，係為避免法律關係複雜化。

呈上，在債權讓與的情形，抵押權隨同被擔保的債權移轉。參民法第295條第1項：「讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。」當抵押權隨債權移轉，此為「法定移轉」，無待登記即生移轉效力。即便如此，據實務見解，「抵押權人為實行其抵押權，聲請法院拍賣抵押物，自屬抵押權之處分行為。是債權受讓人因受讓債權而取得其附隨之不動產抵押權者，『非經登記』不得實行抵押權，聲請法院拍賣抵押物。」（參最高法院 91 年度台抗字第 588 號民事裁定）

📗最高法院 87 年度台上字第 576 號民事判決
按讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，除與讓與人有不可分離之關係者外，隨同移轉於受讓人，為民法第二百九十五條第一項所明定。該條所謂「隨同移轉」，係屬法定移轉，無待登記即發生移轉之效力，與意定移轉須經登記始發生移轉效力者有異。又抵押權從屬於主債權，觀之民法第八百七十條規定自明。則主債權之讓與，依前開說明，該抵押權自應隨同移轉，此與抵押權係依法律行為而為讓與須經登記始發生移轉效力之情形不同。

【第29題】（非常燒腦）
抵押權人於聲請拍賣抵押物之情形，得於必要時，聲請併付拍賣抵押物以外之標的。下列 敘述，何者正確？
（A） 土地所有人甲先為乙設定有效期限 90 年之普通地上權，乙並於該筆土地上建有別墅一棟。其後，甲又提供該筆土地為丙設定普通抵押權，則丙於強制執行程序中，得聲請法
院將該別墅與土地併付拍賣
（B） 土地所有人甲於土地上建有房屋一棟以供自住，其後僅提供土地為乙設定普通抵押權， 則乙於強制執行程序中，得聲請將該房屋併付拍賣，惟對於房屋之賣得價金，無優先受償權
（C） 土地所有人甲先為乙設定普通抵押權，其後再以該地為丙設定有效期限 90 年之普通地上權，丙並於該筆土地上建有別墅一棟。抵押權人乙實行抵押權時如受有影響，得請求
法院除去該地上權，就丙所有之別墅得主張併付拍賣
（D） 土地所有人甲於土地上建有房屋一棟以供自住，其後僅提供土地為乙設定普通抵押權，為實行抵押權，當事人約定由抵押權人承受抵押物之所有權時，為避免法律關係複雜，
乙得主張連同承受土地上房屋之所有權

答：C

本題概念：抵押物併付拍賣

A 錯，依據民法第877條第2項之立法理由，適用於不動產設立抵押權「後」，有用益物權人之情形。本題是地上權先於抵押權，無法適用民法第877條第2項併付拍賣。

參民法第877條：「土地所有人於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於必要時，得於強制執行程序中聲請法院將其建築物與土地併付拍賣。但對於建築物之價金，無優先受清償之權。
前項規定，於第八百六十六條第二項及第三項之情形，如抵押之不動產上，有該權利人或經其同意使用之人之建築物者，準用之。」

B 錯，因為甲蓋的房屋先於抵押權，但民法第877條第1項，適用於先有抵押權，後才於土地營造建築物之情形。

C 對，參民法第877條第2項準用第1項。（注意：丙不得就乙之別墅優先受償！本題未來可能以「能否優先受償」作為考點）

關於除去地上權，參民法第866條第1至2項：「不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。前項情形，抵押權人實行抵押權受有影響者，法院得除去該權利或終止該租賃關係後拍賣之。」

D 錯，甲乙約定乙連同承受土地上房屋所有權，係抵押權以外之物，不適用878條之規定。

參民法第878條：「抵押權人於債權清償期屆滿後，為受清償，得訂立契約，取得『抵押物』之所有權，或用拍賣以外之方法，處分抵押物。但有害於其他抵押權人之利益者，不在此限。」

【第30題】甲將其 A 地設定普通抵押權於乙，擔保自己對乙新臺幣 500 萬元之債務，乙將該債權讓 與丙，並通知甲;若乙、丙雙方為債權讓與時，疏未提及抵押權，亦未為抵押權之移轉登 記，則在乙讓與債權於丙之後，下列敘述何者正確？
（A） 抵押權歸屬於乙 （B） 抵押權歸屬於丙（C） 抵押權因混同而消滅 （D） 抵押權因無所附麗而消滅

答：B

本題概念：抵押權之從屬性

參民法第295條第1項：「讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。」

參民法第297條第1項：「債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。」

【第31題】（數學題）
債務人甲在其土地上依序為其債權人乙、丙、丁設定第一、二、三次序之普通抵押權，分 別擔保新臺幣（下同）200 萬元、150 萬元、120 萬元之債權。乙將其第一次序之優先受 償利益讓與丁，甲之土地拍賣所得價金為 300 萬元。下列敘述，何者正確？
（A） 丙可受分配之金額為 150 萬元
（B） 乙可受分配之金額為 120 萬元
（C）丁可受分配之金額為 200 萬元
（D） 乙可受分配之金額為 80 萬元

答：D

本題概念：抵押權次序調整

參民法第870-1條第1項第1款：「同一抵押物有多數抵押權者，抵押權人得以下列方法調整其可優先受償之分配額。但他抵押權人之利益不受影響：一、為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序。」

查立法理由：「次序之讓與係指抵押權人為特定抵押權人之利益，讓與其抵押權之次序之謂，亦即指同一抵押物之先次序或同次序抵押權人，為特定後次序或同次序抵押權人之利益，將其『可優先受償之分配額』讓與該後次序或同次序抵押權人之謂。此時讓與人與受讓人仍保有原抵押權及次序，讓與人與受讓人仍依其『原次序』受分配，惟『依其次序所能獲得分配之合計金額』，由受讓人優先受償，如有剩餘，始由讓與人受償。」

因此，當乙將其抵押權次序讓與給丁優先受償時，甲地拍賣所得為300萬，乙「依其次序所能獲得分配之合計金額」為200萬。在這200萬中，拿出120萬給丁優先受償之後，剩下的餘額80萬分配給乙。最後丙拿到100萬。所以答案是D，乙分到80萬。

【第32題】甲有 A 地及其地上之 B 屋，其因欠債致 A 地遭債權人乙依強制執行程序查封拍賣，由丙拍定之。甲係基於何種法律關係利用丙之 A 地？
（A） 法定地上權 （B）法定抵押權（C） 法定不動產役權 （D）租賃關係之推定

答：A

本題概念：法定抵押權

🍀民法第876條第1項：「設定抵押權時，土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之。不能協議者，得聲請法院以判決定之。」

立法目的：避免拍定後，建築物無從利用土地致拆除之結果，有害社會經濟發展。

🍀民法第838-1條第1項：「土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，因強制執行之拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，視為已有地上權之設定，其地租、期間及範圍由當事人協議定之；不能協議者，得請求法院以判決定之。其僅以土地或建築物為拍賣時，亦同。」

【第33題】
甲將其所有市值新臺幣（下同）1000 萬元之 A 地移轉於乙，以擔保乙對甲之 1500 萬借 款債權。惟因擔保不足，甲復請其友人丙提供市值 800 萬元之 B 地，擔保乙對甲之借款 債權，並交付 B 地所有權狀於乙。嗣後，甲未依約對乙清償債務。下列敘述，何者正確？
（A）甲乙間所為之擔保行為，實務上認為係屬無效
（B）甲未對乙清償債務，乙應取得甲之同意，始取得 A 地所有權
（C） 丙交付 B 地所有權狀於乙，實務上認為存在丙同意係就 B 地設定抵押權之意思
（D） 依共同抵押之法理，乙如同時拍賣或變賣 A、B 兩地，乙應先就 B 地賣得之價金受償

答：C

本題概念：擔保信託、共同抵押

A 錯，依實務見解，甲乙間為「信託的讓與擔保」（擔保信託），非通謀虛偽意思表示，故法律行為有效。

📗最高法院70年台上字第104號判例：
「債務人為擔保其債務，將擔保物所有權移轉與債權人，而使債權人在不超過擔保之目的範圍內，取得擔保物所有權者，為信託的讓與擔保，債務人如不依約清償債務，債權人得將擔保物變賣或估價，而就該價金受清償。」

📗 信託的讓與擔保 vs 通謀虛偽意思表示
最高法院74年度台上字第272號民事判決：
「惟查信託的讓與擔保（即擔保信託）與民法第八十七條第二項所謂虛偽意思表示隱藏他項法律行為者不同，前者係債務人為擔保其債務，將擔保物所有權移轉與債權人，而使債權人在不超過擔保之目的範圍內，取得擔保物之所有權，債務人如不依約清償債務時，債權人得依約定方法取償，縱無約定亦得逕將擔保物變賣或估價，而就該價金受清償，債權人與債務人有關擔保信託之約定，乃均出於真正之效果意思而為表示，其內容應就契約之內容全部決之。

而後者係虛偽意思表示之當事人間，隱藏有他項真實之法律行為，就所為虛偽意思表示而言，因雙方當事人故意為不符真意之表示，欠缺效果意思，依民法第八十七條第一項前段規定，其意思表示無效，雙方當事人僅得就隱藏之法律行為而為主張，無復援用所虛偽意思表示之餘地。故信託的讓與擔保，其擔保物之讓與，雖超過其「經濟目的」（擔保），其讓與行為仍為有效，與虛偽意思表示隱藏他項行為，其虛偽意思表示無效，迥乎不同。」

B 錯，因甲乙間已成立「擔保信託」，乙在不超過擔保之目的範圍內，取得A地所有權。

C 對，依實務見解，「交付所有權狀」有設立抵押權供擔保之意。

📗最高法院 95 年度台上字第 2567 號民事判決：
「惟查系爭確定判決認定上訴人交付房地所有權狀及其印章予邱萬華，供為設定擔保借款，上訴人交付所有權狀之初，既有提供系爭不動產供邱萬華擔保借款之意，是邱萬華事後以該不動產設定抵押權以擔保借款，本即不違反上訴人授權之本意。」

D 錯，依共同抵押之規定，債權人乙應先就債務人甲之土地受償。

參民法第875-1條：「為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，抵押物全部或部分同時拍賣時，拍賣之抵押物中有為『債務人』所有者，抵押權人應先就該抵押物賣得之價金受償。」

【第34題】關於公同共有關係之成立，下列敘述，何者錯誤？
（A）數人繼承遺產，於分割遺產前，各繼承人對於遺產全部之關係
（B）無限公司股東對公司全部資產與負債之關係
（C） 合夥人對合夥財產之關係
（D） 未經登記之祭祀公業之派下員對祭祀公業財產之關係

答：B

本題概念： 公同共有

A 對，繼承遺產為公同共有。
參民法第1151條：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」

B 錯，公司法第2條「無限公司：指二人以上股東所組織，對公司債務負連帶『無限』清償責任之公司。」

C 對，參民法第668條：「各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有。」

D 對， 依實務見解，未經登記之祭祀公業派下員，其關係為公同共有。而祭祀公業經登記者，其財產關係為分別共有或個別所有。（參祭祀公業條例第50條）

📗最高法院84年度台上字第238號民事判決：
「台灣之祭祀公業為派下員全體公同共有之祀產，依民法第828條第2項規定，其處分及其他權利行使，除法律或契約即公業規約另有規定外，應得派下員全體之同意。」

【第35題】區分所有權人甲居住於住宅專用大廈中，經常邀請非住戶之不特定人士頻繁進出從事祭拜 活動，發出聲響已達妨害其他住戶安寧及居住品質之程度，且甲更於大廈住戶共用之頂樓 平台設置大型祭壇。同樓層鄰居乙係向區分所有權人丙承租之住戶，深感生活受到嚴重干 擾，乙擬請求法院排除甲之干擾侵害。下列敘述，何者正確？
（A） 乙非區分所有權人，原則上不得以自己名義訴請法院排除噪音侵害
（B）縱甲行使自己專有部分之權利，祭拜活動仍不得有妨害大廈之正常使用及違反區分所有權人共同利益之行為
（C） 大廈住戶共用之頂樓平台，得由過半數之區分所有權人同意，供甲專用
（D） 大廈住戶共用之頂樓平台，縱依區分所有人全體同意約定由甲使用，亦非法律所許

答：B

本題概念：居住安寧、公寓大廈約定專用部分

A 錯，噪音是屬於侵入他人建築物之情形，承租人可請求法院禁止。

參民法第793條：「土地所有人於他人之土地、建築物或其他工作物有...喧囂...其他與此相類者侵入時，得禁止之...」
民法第800-1條：「第七百七十四條至前條規定，於...承租人...準用之。」

B 對，參公寓大廈管理條例第5條：「區分所有權人對專有部分之利用，不得有妨害建築物之正常使用及違反區分所有權人共同利益之行為。」

C 錯，因未達「區分所有權人決議」之門檻（公寓大廈管理條例第31條）

關於公寓大廈管理條例第7條之「屋頂之構造」，是否包括「頂樓平台」（或稱「屋頂平台），容有肯否兩說。

⭕若採肯定說，則「頂樓平台」屬共用部分，不得作為約定專用部分，C說住戶能投票是錯的。

❌若採否定說，認為「屋頂之構造」，僅指屋頂之結構，而不及屋頂平台（參謝在權，民法物權篇，五版，P368）則屋頂平台可依「規約」（23條第2項第1款）或「區分所有權人決議」（第31條）作為約定專用之一部。

參公寓大廈管理條例第7條第3款規定：「公寓大廈共用部分不得獨立使用供做專有部分。其為下列各款者，並不得為約定專用部分：三、公寓大廈……『屋頂之構造』。」

公寓大廈管理條例第31條：「區分所有權人會議之決議，除『規約』另有規定外，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之。」

D 錯，呈上，區分所有權人「全體同意」屋頂平台可作為甲之「約定專用部分」，已達到第31條之決議門檻。

📗延伸閱讀：頂樓是誰能使用？
https://sf-realestatelawyer.com/newsdetail_2_124.html

【第36題】下列關於代筆遺囑見證人之敘述，何者正確？
（A） 未成年人不得為見證人 （B）至少須有 2 人以上 （C）見證人應為遺囑人之繼承人 （D）見證人應向法院登記

答：A

本題概念：代筆遺囑1194、遺囑見證人資格限制1198

A 對，參民法第1198條第1款。

民法第1198條：「下列之人，不得為遺囑見證人：一、未成年人。二、受監護或輔助宣告之人。三、繼承人及其配偶或其直系血親。四、受遺贈人及其配偶或其直系血親。五、為公證人或代行公證職務人之同居人助理人或受僱人。」

B 錯，見證人至少3人。

參民法第1194條：「代筆遺囑，由遺囑人指定三人以上之見證人，由遺囑人口述遺囑意旨，使見證人中之一人筆記、宣讀、講解，經遺囑人認可後，記明年、月、日及代筆人之姓名，由見證人全體及遺囑人同行簽名，遺囑人不能簽名者，應按指印代之。」

C 錯，參民法第1198條第3款。

D 錯，法無規定見證人須向法院登記。

⚡注意：民法第1198條可以稍微看熟，110年是考本條第1款和第3款，往後出題可能會考其他款。

【第37題】甲、乙於民國 100 年底結婚後，因感情不睦協議離婚，並請證人丙、丁於離婚協議書上簽 名，但其中證人丁僅透過甲之轉述而聽說乙同意離婚，並未親自見聞乙離婚之意思。甲、 乙皆善意無過失相信他們已完成法律之形式要件，遂前往戶政事務所辦理離婚登記完畢。 一年後，甲與戊結婚，戊因甲之戶籍謄本上離婚記事，確信甲已離婚，但並不清楚甲、乙 之離婚過程。有關甲、乙離婚及甲、戊結婚之效力，下列敘述，何者錯誤？
（A）甲、乙之離婚無效
（B）甲、乙之婚姻，自甲、戊婚姻成立之日起，視為消滅
（C）甲、戊之婚姻為重婚，其結婚無效
（D）甲、乙之婚姻消滅後，乙得向甲請求損害賠償

答：C

本題概念：兩願離婚之證人要件

A 對，因證人丁僅聽他人轉述，未親自見聞乙離婚之意思，不得為離婚之證人，故甲乙間之離婚協議不具法律要件。

📗最高法院68年台上字第3792號判例：
民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。本件證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證明書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原審所確定之事實，自難認兩造間之協議離婚，已具備法定要件。

B 對，因為甲戊皆善意、無過失。

參民法第988條第3款：「結婚有下列情形之一者，無效：三、違反第九百八十五條規定。但重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚登記或離婚確定判決而結婚者，不在此限。」

參民法第988-1條第1項：「前條第三款但書之情形，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。」

C 錯，理由如上。

D 對，參民法第988-1條第4項：「前婚姻依第一項規定視為消滅者，『無過失』之前婚配偶得向他方請求賠償。」

【第38題】甲、乙為夫妻，婚後生下女丙、子丁。丙、丁皆成年後，甲罹患失智症，乙決定將其送至 A 安養機構，該機構中負責照顧甲之護士戊對其照顧甚為細心。由於甲之狀況持續惡化， 乙、丙、丁討論是否應為其聲請監護宣告。倘若甲別無其他親屬，下列關於監護宣告之敘 述，何者正確？
（A）倘若乙、丙皆反對，丁不得自行向法院聲請對甲為監護之宣告
（B）甲受監護宣告後，其法定監護人依法定順序為配偶乙
（C）倘若乙、丙、丁皆同意，法院得選任戊擔任甲受監護宣告後之監護人
（D）甲受監護宣告後，不得為遺囑

答：D

本題概念：監護宣告、監護人資格

A 錯，法未規定，若配偶與部分子女反對，其他子女就不能幫本人聲請監護宣告。

參民法第14條第1項：「對於因精神障礙或其他心智缺陷，致不能為意思表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果者，法院得因本人、配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、檢察官、主管機關、社會福利機構、輔助人、意定監護受任人或其他利害關係人之聲請，為監護之宣告。」

B 錯，配偶並不當然為監護人。 依民法第1111-1條之規定，須依「監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣告之人之意見」，決定其監護人。

參民法第1111條：「法院為監護之宣告時，應依職權就配偶、四親等內之親屬、最近一年有同居事實之其他親屬、主管機關、社會福利機構或其他適當之人選定一人或數人為監護人，並同時指定會同開具財產清冊之人。法院為前項選定及指定前，得命主管機關或社會福利機構進行訪視，提出調查報告及建議。監護之聲請人或利害關係人亦得提出相關資料或證據，供法院斟酌。」

參民法第1111-1條：「法院選定監護人時，應依受監護宣告之人之最佳利益，優先考量受監護宣告之人之意見，審酌一切情狀，並注意下列事項：一、受監護宣告之人之身心狀態與生活及財產狀況。二、受監護宣告之人與其配偶、子女或其他共同生活之人間之情感狀況。三、監護人之職業、經歷、意見及其與受監護宣告之人之利害關係。四、法人為監護人時，其事業之種類與內容，法人及其代表人與受監護宣告之人之利害關係。」

C 錯，因有利益衝突問題。參民法第1111-2條。

參民法第1111-2條：「照護受監護宣告之人之法人或機構及其代表人、負責人，或與該法人或機構有僱傭、委任或其他類似關係之人，不得為該受監護宣告之人之監護人。但為該受監護宣告之人之配偶、四親等內之血親或二親等內之姻親者，不在此限。」

D 對，參民法第15條：「受監護宣告之人，無行為能力。」
民法第1186條第1項：「無行為能力人，不得為遺囑。」

【第39題】下列關於甲男、乙女於婚後所訂立之契約，何者非自契約訂立時發生效力？
（A）甲男、乙女與丙子訂立收養契約，並經法院之認可
（B）甲男、乙女訂立分別財產制之契約，並於法院登記
（C）甲男、乙女訂立離婚之書面契約，並至戶政機關登記
（D）甲男、乙女訂立家庭生活費用分擔之契約，並至法院公證

答：C
本題概念：契約生效時點

A，參民法第1079-3條：「收養自法院認可裁定確定時，『溯及』於收養契約成立時發生效力。但第三人已取得之權利，不受影響。」

B，夫妻分別財產制不以登記為成立或生效要件。

C，離婚須經登記，始生效力。
參民法第1050條：「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」

D ，家庭生活費訂立時即生效。
參民法第1003-1條：「家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。」

【第40題】下列關於遺產分割之敘述，何者錯誤？
（A）在遺產未分割前，屬於全體繼承人公同共有，各繼承人對遺產無單獨處分權
（B）被繼承人得以遺囑託他人代為指定遺產分割之方法
（C） 以遺囑禁止遺產之分割者，其禁止之效力，以 10 年為限。逾越 10 年期限，該遺囑無
效
（D） 共同繼承人未保留胎兒之應繼分而分割遺產時，該分割無效

答：C

本題概念：遺產分割

A 對，參民法第1151條：「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」
民法第828條第3項：「公同共有物之處分及其他之權利行使，除法律另有規定外，應得公同共有人全體之同意。」

B對C錯，僅超過10年之部分失去效力，非整份遺囑無效。

參民法第1165條：「被繼承人之遺囑，定有分割遺產之方法，或託他人代定者，從其所定。遺囑禁止遺產之分割者，其禁止之效力以十年為限。」

D 對，參民法第1166條：「胎兒為繼承人時，非保留其應繼分，他繼承人不得分割遺產。胎兒關於遺產之分割，以其母為代理人。」

【第41題】關於婚後財產之計算，下列敘述，何者錯誤？
（A） 夫或妻以其婚後財產清償其婚前債務者，應納入現存之婚後財產計算
（B） 夫或妻以其婚後取得之慰撫金清償其婚姻關係中所負債務者，應納入現存之婚後財產計算
（C） 夫或妻以其改用法定財產制前所取得之薪資清償其婚姻關係中所負債務者，應納入婚姻關係存續中所負債務計算
（D） 夫或妻以其婚前財產清償其婚姻關係中所負債務者，應納入婚姻關係存續中所負債務計算

答：B

本題概念：婚後財產

A 對，參民法第1030-2條第1項：「夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或以其婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算。」

B 錯，應該是納入婚姻關係存續中之債務，而非婚後財產

參民法第1030-2條第2項：「夫或妻之一方以其前條第一項但書之財產清償婚姻關係存續中其所負債務者，適用前項之規定。」

參民法第1030-1條第1項：「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：一、因繼承或其他無償取得之財產。二、慰撫金。」

C 對，「改用法定財產制度前的薪資」，依民法第1017條「視為婚前財產」。用「婚前財產」清償婚姻關係中之債務，依參民法第1030-2條第1項，納入婚姻關係存續中之債務。

參民法第1017條第3項：「夫妻以契約訂立夫妻財產制後，於婚姻關係存續中改用法定財產制者，其改用前之財產視為婚前財產。」

D 對，參民法第1030-2條第1項。

【第42題】甲男已喪偶，有乙與丙兩子。戊女已喪偶，有二女丁、己。乙與丁女結婚，丙未婚。下列 敘述，何者錯誤？
（A）甲得與丁之母戊結婚
（B） 丙得與己結婚
（C） 乙死後，丙不得與丁結婚
（D） 乙與丁離婚後，甲不得與丁結婚

答：C

本題概念：結婚實質條件（非一定親屬）、親等計算

A 對，甲戊非姻親關係，戊為甲「血親的配偶的血親」，非禁止結婚的範圍內。

參民法第983條第1項：「與左列親屬，不得結婚︰一、直系血親及直系姻親。二、旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血親，輩分相同者，不在此限。三、旁系姻親在五親等以內，輩分不相同者。」

參民法第970條：「姻親之親系及親等之計算如左：一、血親之配偶，從其配偶之親系及親等。二、配偶之血親，從其與配偶之親系及親等。三、配偶之血親之配偶，從其與配偶之親系及親等。」

B 對，己為丙的「血親的配偶的血親」，可以結婚。

C 錯，因為丁原本是丙的「旁系姻親」，非直系姻親。旁系姻親關係一消失，就可以結婚。所以乙死了之後，丙丁可以結婚。

參民法第983條第2項：「前項『直系姻親』結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。」

D 對，因為甲丁為1親等「直系姻親」關係，依民法第983條第2項之規定，即使姻親關係消滅，仍有直系姻親結婚之限制。

【第43題】
甲男乙女為夫妻，兩人未約定夫妻財產制，婚後甲與丙女有婚外情，乙至為傷痛，並向法 院訴請與甲離婚。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲不得向乙請求贍養費
（B）甲不得向乙請求剩餘財產分配
（C）乙得向甲請求損害賠償
（D）甲離婚後與丙結婚，乙不得限制之

答：B

本題概念：贍養費、離婚後財產分配、損害賠償

A 對，贍養費限於「無過失」之一方才能請求。

參民法第1057條：「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。」

B 錯，不論有無過失，依法均可取回其財產，有剩餘者，依夫妻財產制分配。

參民法第1058條：「夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其結婚或變更夫妻財產制時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制之規定分配之。」

C 對，參民法第1056條第1項：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向『有過失』之他方，請求賠償。」

D 對，離婚後即有婚姻自由，無重婚問題。

【第44題】甲男與乙女為夫妻，婚後乙與丙男有婚外情，並生子丁。下列敘述，何者正確？
（A）丁推定為丙之婚生子 （B）丁視為甲之婚生子 （C） 丙得提否認丁為甲婚生子之訴（D） 婚生否認之訴之除斥期間經過後，丙得收養丁

答：D

本題概念：非婚生子女

A 錯，因乙丙沒結婚（民法第1064條準正），生父丙沒認領或撫育丁（第1065條）。

參民法第1064條：「非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女。 」
民法第1065條：「非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育者，視為認領。」

B 錯，是「推定」非婚生子女，不是「視為」。

參民法第1063條第1項：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，『推定』其所生子女為婚生子女。」

C 錯，只有非婚生子女或夫妻之一方才可以提起否認之訴。

參民法第1063條第2項：「前項推定，夫妻之一方或子女能證明子女非為婚生子女者，得提起否認之訴。」

D 對，透過刪去法，只剩下D能選。

【第45題】下列關於扶養義務之敘述，何者錯誤？
（A）負扶養義務者有數人，而其順序及親等同一時，應按人數平均分擔義務
（B） 夫妻互負扶養義務，其負扶養義務之順序，與直系血親卑親屬同屬第一順序
（C） 夫妻離婚後，未行使負擔未成年子女權利義務之一方，仍須對該子女負扶養義務（D） 子女因負擔對父母之扶養義務，而不能維持自己生活者，得減輕其義務

答：A

本題概念：扶養義務

A 錯，參民法第1115條第3項：「負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。」

B 對，參民法第1116-1條：「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。」

C 對，參民法第1116-2條：「父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」

D 對，參民法第1118條「因負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義務。」

【第46題】下列關於拋棄繼承之敘述，何者正確？
（A） 未滿七歲之繼承人為拋棄繼承時，應由其法定代理人代理之
（B）拋棄繼承之效力，自法院收到繼承人之書面表示日起生效
（C）繼承人對繼承權得為一部之拋棄
（D）拋棄繼承得附條件與期限

答：A

本題概念：拋棄繼承

A 對，未滿七歲者無行為能力，為或受意思表示由其法定代理人為之。

B 錯，因為書面向法院為拋棄繼承之意思後，「溯及」於「繼承時」發生效力。

參民法1174條第2項：「前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之。」
民法1175條：「繼承之拋棄，『溯及』於繼承開始時發生效力。」

📗最高法院98年台上字第862號判例：「繼承權之拋棄，自指繼承開始後，繼承人依法定方式於法定期間內而為否認自己開始繼承效力之意思表示。亦即繼承人於知悉其得繼承之時起二個月內如以書面向法院為之，即生拋棄繼承權之效力。」

C 錯，拋棄繼承不能為一部拋棄。

最高法院67年台上字第3448號判例：「民法第一千一百七十四條第一項固規定繼承人得拋棄其繼承權，惟此所謂拋棄繼承權，係指全部拋棄而言，如為一部拋棄，即不生拋棄之效力，上訴人雖主張繼承權一部之拋棄符合社會民間之需要，應為法之所許云云，其見解無可採取。」

D 錯，依實務見解，拋棄繼承不得附條件或期限。
📗台灣高等法院 104 年度重家上字第 38 號民事判決：
拋棄繼承係單獨行為，性質上不得附加條件或期限，否則將使繼承人之資格處於不確定之狀態，影響順序繼承人之利益，故附條件或期限之拋棄繼承應為無效。『又繼承因被繼承人死亡而開始，繼承開始後，繼承人即取得被繼承人之財產。雖繼承權繼承人得拋棄之，且繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，與未曾繼承同。但繼承人之拋棄繼承，如為無效，其原由繼承取得之財產，仍屬其所有』（最高法院71年度台上字第4945號判決意旨參照）

【第47題】被繼承人甲死亡時，有價值新臺幣（下同）30 萬元之黃金，對丁有債務 50 萬元尚未清 償。甲之繼承人為其子女乙、丙。下列何種情形，乙不得主張有限責任之利益？
（A） 乙對甲長期不聞不問，甲生前曾表示乙不得繼承
（B） 乙趁丙、丁不注意，自行開啟甲之保險箱，取出黃金隱匿於自己家中
（C） 乙變賣黃金欲清償對丁之債務，但出售時黃金價格下跌，僅賣得 25 萬元
（D） 乙、丙將黃金變賣獲得 30 萬元價金後，每人分得 15 萬元

答：B

本題概念：限定繼承利益之喪失

參民法1163條：「繼承人中有下列各款情事之一者，不得主張第一千一百四十八條第二項所定之利益：一、隱匿遺產情節重大。二、在遺產清冊為虛偽之記載情節重大。三、意圖詐害被繼承人之債權人之權利而為遺產之處分。」

【第48題】關於父母對未成年子女之法定代理權及財產管理權，下列敘述，何者錯誤？
（A）養父母均死亡時，本生父母即回復其對未成年子女之法定代理權
（B） 父母對未成年子女之法定代理權，原則上屬於共同代理
（C） 未成年子女於春節時所收到之紅包，父母對其有管理使用收益之權
（D） 父母濫用其對於未成年子女之財產管理權時，法院得為子女之利益宣告停止其財產管理權之行使

答：A

本題概念：終止收養、親權

A 錯，參民法1080-1條第1至2項：「養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養。養子女未滿七歲者，由收養終止後為其法定代理人之人向法院聲請許可。」

B 對，參民法1086條第1項：「父母為其未成年子女之法定代理人。」
民法1089條第1項：「對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。」

C 對，參民法1088條：「未成年子女之特有財產，由父母共同管理。父母對於未成年子女之特有財產，有使用、收益之權。但非為子女之利益，不得處分之。」

D 對，參民法1090條：「父母之一方濫用其對於子女之權利時，法院得依他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權，為子女之利益，宣告停止其權利之全部或一部。」

【第49題】（數學題）
單親父甲育有子女乙、丙、丁。甲死亡時，留下現金新臺幣（下同）120 萬元，並無遺囑。甲生前，乙曾向甲借貸 40 萬元，且全數尚未清償，丙曾向甲借貸 50 萬元，且全數尚未清償。於遺產分割時，乙、丙、丁各可取得多少遺產？
（A） 乙40 萬元，丙40 萬元，丁40 萬元
（B） 乙70 萬元，丙70 萬元，丁70 萬元
（C） 乙30 萬元，丙20 萬元，丁70 萬元
（D） 乙40 萬元，丙30 萬元，丁50 萬元

答：C

本題概念：扣還

參民法1172條：「繼承人中如對於被繼承人負有債務者，於遺產分割時，應按其債務數額，由該繼承人之應繼分內『扣還』。」

甲對乙丙之債權共90萬（40萬＋50萬），甲原有120萬，加上90萬債權為210萬。原本三名子女一人可分得70萬，但於應繼分扣環子女之債務，乙取得30萬（＝70萬—40萬），丙20萬（＝70萬—50萬），丁取得70萬。

【第50題】甲乙結婚後育有一子丙，平日由甲之母丁照顧。嗣後甲乙協議離婚，約定由乙對未成年丙 行使親權。關於對丙之親權行使及會面交往，下列敘述，何者錯誤？
（A）現行法未明定丁得請求與丙會面交往
（B）甲乙既然約定由乙對丙行使親權，則甲無須負擔扶養義務
（C）甲乙間關於甲與丙會面交往之約定，日後仍有可能請求法院變更之
（D）乙日後擬將丙出養給戊時，仍須取得甲之同意

答：B

本題概念：會面權、出養

A 對，參民法1055條第5項：「法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。」

B 錯，參民法第1116-2條：「父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」

C 對，參民法1055條第2至3項：「前項協議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。」

D 對，參民法第1076-1條第1項本文：「子女被收養時，應得其父母之同意。」

【第51題】
民事訴訟法第 221 條第 2 項規定：「法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決。」此為下列何種立法主義或原則之具體規定？
（A）自由心證主義 （B）直接審理主義 （C）言詞審理主義 （D）公開審理主義

答：B
本題概念：直接審理主義

A 錯，自由心證主義，參民事訴訟法第222條第1項：「法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。但別有規定者，不在此限。」

B 對，直接審理主義，指當事人之陳述、辯論及證據調查，應由負責審理之法官「親自」參與，而不得以訴訟卷宗裡既存之資料作為審判基礎。民事訴訟法第221條第2項，定有明文。

C 錯，言詞審理主義，指當事人之訴訟行為，非於法官面前以「言詞」為之，不得作為裁判基礎。民事訴訟在事實審階段，原則採「言詞審理主義」，如第221條第1項規定：「判決，除別有規定外，應本於當事人之言詞辯論為之。」

D 錯，公開審理主義，指訴訟程序之進行（包括言詞辯論、調查證據、至裁判宣示），允許不特定公眾到場旁聽。

【第52題】
下列何者非屬於法定訴訟擔當？
（A）破產管理人關於破產財團之財產所提起之訴訟
（B）遺產管理人關於遺產保存所提起之訴訟
（C）受家事法院選定為財產管理人者為失蹤人所提起之訴訟
（D）民事訴訟法容許公益社團法人為其社員提起之損害賠償請求訴訟

本題概念：法定訴訟擔當

答：D

法定訴訟擔當，指訴訟擔當人依法律規定，就他人權利義務關係取得訴訟實施權。

A 是，破產管理人請參破產法第75條「破產人因破產之宣告，對於應屬破產財團之財產，喪失其管理及處分權。」破產法第64條：「法院為破產宣告時，應選任破產管理人…」
若破產人（真正權利人）須起訴或被訴，因已喪失管理處分權限，無訴訟實施權，不具當事人適格，應以破產管理人為訴訟上當事人。

B 是，遺產管理人之法定訴訟擔當，請參民法1177條：「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定『遺產管理人』，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。」
民法1178-1條：「繼承開始時繼承人之有無不明者，在遺產管理人選定前，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為保存遺產之必要處置。」

C 是，失蹤人財產管理人之法定訴訟擔當，參家事事件法143條：「失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依下列順序定之： 一、配偶。 二、父母。 三、成年子女。 四、與失蹤人同居之祖父母。 五、家長。 不能依前項規定定財產管理人時，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，選任『財產管理人』。」

D 否，公益社團法人係社員選定之意定訴訟擔當人。

意定訴訟擔當，指多數有共同利益之當事人，選定其中一人或數人，為選定人與被選定人全體進行訴訟（民事訴訟法第41條）。

參民事訴訟法第44-1條：「多數有共同利益之人為同一公益社團法人之社員者，於章程所定目的範圍內，得『選定』該法人為選定人起訴。」

【第53題】
關於公開審理原則，下列敘述，何者正確？
（A）當事人所提出之攻擊或防禦方法，涉及第三人之業務秘密者，法院應依職權裁定其審理不公開
（B）家事事件之審判程序，以不公開法庭行之。但如經有法律上利害關係之第三人聲請，審判長應許可其旁聽
（C）言詞辯論，以書記官朗讀當事人書狀所載之起訴聲明為始
（D）當事人所聲明證據涉及隱私時，應引用文件或照片以代替言詞陳述

本題概念：公開審理原則

答：B

A 錯，是否公開審理係基於「當事人聲請」，法院「得」依職權不公開。
參民事訴訟法第195-1條：「當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，『經當事人聲請』，法院認為適當者，『得』不公開審判；其經兩造合意不公開審判者，亦同。」

B 對。家事事件法原則上不公開，例外公開。
參家事事件法9條：「（第一項）家事事件之處理程序，以不公開法庭行之。但有下列各款情形之一者，審判長或法官應許旁聽：一、經當事人合意，並無妨礙公共秩序或善良風俗之虞。二、經有法律上利害關係之第三人聲請。三、法律別有規定。（第二項）審判長或法官認為適當時，『得』許就事件無妨礙之人旁聽。」

C 錯，參民事訴訟法第192條：「言詞辯論，以當事人聲明應受裁判之事項為始。」

D 錯，如書證涉及隱私或秘密，得拒絕提出。或由法院命提出，但以不公開之方式為之。

參民事訴訟法第344條第2項：「前項第五款之文書內容，涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密，如予公開，有致該當事人或第三人受重大損害之虞者，當事人得拒絕提出。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。」

【第54題】
甲將 A 車以新臺幣 30 萬元之價格出賣給乙，乙受該車交付而使用後，認為 A 車引擎可能曾經泡水致有瑕疵，甲卻予以隱匿不告知。關於買賣 A 車之紛爭處理程序，甲、乙間成立之下列協議，何者不生效力？
（A）在未經鄉鎮市調解委員會先行調解而不成立以前，不得起訴請求法院裁判之協議
（B）就 A 車有無經泡水致生瑕疵之事實，委由某專家為判定並請受訴法院依其判斷結果為事實認定之協議
（C）雙方應先行調解;如調解不成立，則應提付仲裁而不提起訴訟之協議
（D）為達成慎重而正確之裁判，如雙方提起訴訟時，受訴法院均應適用通常訴訟程序作成本案判決之協議

答：D
本題概念：當事人協議之效力

A 對，在無礙於公益之範圍內，人民有合意選擇非訟程序之權利。

參第591號解釋理由書：「民事紛爭事件之類型，因社會經濟活動之變遷趨於多樣化。為期定分止爭，國家除設立訴訟制度外，尚有諸如仲裁、調解、和解及調處等非訴訟機制。現代法治國家，基於國民主權原理及憲法對人民基本權利之保障，人民既為私法上之權利主體，於訴訟或其他程序亦居於主體地位，故在無礙公益之一定範圍內，當事人應享有程序處分權及程序選擇權，俾其得以衡量各種紛爭事件所涉之實體利益與程序利益，『合意選擇』循訴訟或其他法定之非訴訟程序處理爭議。」

B 對，當事人約定就仲裁鑑定人所認定之事實，於訴訟程序不再爭執，依辯論主義，當事人不爭執之事實，法院不得為相反之認定。

👉 仲裁鑑定契約，指當事人合意選定具專業能力之第三人（仲裁鑑定人），就某事實真偽或存否，予以認定並作成判斷，且其判斷結果對於當事人及法院均具一定拘束力。

👉 仲裁契約法源依據：沈冠伶認為，民訴法第270-1條「爭點簡化協議」及第376-1條「證據保全協議。

C 對，參民事訴訟法第404條：「（第一項）不合於前條規定之事件，當事人亦得於起訴前，聲請調解。（第二項）有起訴前應先經法院調解之合意，而當事人逕行起訴者，經他造抗辯後，視其起訴為調解之聲請。但已為本案之言詞辯論者，不得再為抗辯。」

仲裁法第4條第1項：「仲裁協議，如一方不遵守，另行提起訴訟時，法院應依他方聲請『裁定停止』訴訟程序，並命原告於一定期間內提付仲裁。但被告已為本案之言詞辯論者，不在此限。」

D 錯， 標的金額在50萬以下，原則上適用「簡易」程序程序。例外才由法院「得」依當事人聲請，裁定改用通常訴訟程序。

參民事訴訟法第427條第5項：「第二項之訴訟，案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院『得』依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理。」

【第55題】
關於民事訴訟上訴訟告知與職權通知，下列敘述，何者正確？
（A）當事人應於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人
（B）原告將訴訟告知於第三人者，應將起訴狀直接寄送該第三人將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人
（C）訴訟之結果，於第三人有法律上利害關係者，法院得於第二審言詞辯論終結前之相當時期，將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人
（D）債權人對保證人訴請履行保證債務，保證人對主債務人為訴訟告知者，主債務人雖逾時參加，仍視為其於得行參加時已參加訴訟，債權人之勝訴確定判決對主債務人得為執行名義

答：C
本題概念： 訴訟告知、職權通知

A 錯，參民事訴訟法第65條第1項：「當事人『得』於訴訟繫屬中，將訴訟告知於因自己敗訴而有法律上利害關係之第三人。」

B 錯，參民事訴訟法第66條：「告知訴訟，應以書狀表明理由及訴訟程度提出於法院，由法院送達於第三人。前項書狀，並應送達於他造。」

C 對，參民事訴訟法第67-1條第1項：「訴訟之結果，於第三人有法律上利害關係者，法院得於第一審或第二審言詞辯論終結前相當時期，將訴訟事件及進行程度以書面通知該第三人。」

D 錯，題目敘述不符合「告知訴訟之參加效」。

參民事訴訟法第67條：「受告知人不為參加或參加逾時者，視為於得行參加時已參加於訴訟，準用第六十三條之規定。」

參民事訴訟法第63條第1項：「參加人對於其所輔助之當事人，不得主張本訴訟之裁判不當。但參加人因參加時訴訟之程度或因該當事人之行為，不能用攻擊或防禦方法，或當事人因故意或重大過失不用參加人所不知之攻擊或防禦方法者，不在此限。」

【第56題】
甲冒用其弟乙之姓名為原告，對丙起訴，請求確認丙與乙間承攬關係不存在。法院於訴訟中查知冒名一事，並確認乙並無起訴之意。下列敘述，何者正確？
（A）法院應以本案請求無理由，判決駁回
（B）法院應以無原告存在為由，逕行報結
（C）法院應命乙承當訴訟
（D）法院應以起訴不合法為由，裁定駁回

答：D
本題概念：冒名訴訟

📗28年渝上字第1644號判例：「當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒用他人姓名或本無其人而捏造姓名提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之。」

參民事訴訟法249條第1項第6款：「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：六、起訴不合程式或不備其他要件。」

【第57題】
甲向管轄法院起訴乙，請求清償借款新臺幣 120 萬元。第一次言詞辯論期日，甲、乙均未委任訴訟代理人，且均經法院合法通知，而無正當理由未到場，僅有自稱為甲之輔佐人丙到場。下列敘述，何者正確？
（A）受訴法院應以裁定駁回甲之起訴
（B）法院應令丙以甲之輔佐人身分為陳述
（C）此時發生合意停止訴訟程序之效力
（D）受訴法院應以裁定停止訴訟程序

答：C
本題概念：雙方無正當理由不到場

A 錯，依參民事訴訟法第191條，係「視為合意停止訴訟程序」。

B 錯，輔佐人不能單獨到場。
參民事訴訟法第76條：「當事人或訴訟代理人經審判長之許可，得於期日偕同輔佐人到場。前項許可，審判長得隨時撤銷之。」

C對，參民事訴訟法第191條：「（第一項）當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴。（第二項）前項訴訟程序停止間，法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上訴。」

D 錯，依民事訴訟法第191條第2項，法院「得依職權續行訴訟」。

【第58題】
關於程序之改用，下列敘述，何者錯誤？
（A）法院認小額事件適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序
（B）法院認本於票據有所請求之事件，案情繁雜者，得依職權以裁定改用通常程序
（C）簡易事件改用通常程序者，由原法官繼續審理
（D）法院改用訴訟程序之裁定，當事人不得聲明不服

答：B
本題概念：簡易訴訟、小額訴訟

A 對，參民事訴訟法第436-8條第2項：「法院認適用小額程序為『不適當』者，『得依職權』
以裁定改用簡易程序，並由原法官繼續審理。」

B 錯 C對，係依當事人聲請，非依職權。

參民事訴訟法第427條第5項：「第二項之訴訟，『案情繁雜』或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院『得』依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由『原法官』繼續審理。」

D 對，參民事訴訟法第427條第6項、第436-8條第3項：「前項裁定，不得聲明不服。」

【第59題】
有關審判長之訴訟指揮及職權，下列敘述，何者錯誤？
（A）訴訟關係有闡明之必要，而審判長未為闡明者，其進行之訴訟程序有重大瑕疵
（B）對於審判長指揮訴訟之裁定，輔佐人若有不服，得提出異議
（C）審判長得指定受命法官試行和解
（D）於言詞辯論時，當事人須先經審判長許可後，始得向他造當事人自行發問

答：D
本題概念：審判長訴訟指揮權

A 對，
📗 最高法院108年台上第44號判決
「審判長因定『訴訟關係之闡明權』，同時為其義務，若審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟程序即『難謂無重大瑕疵』，基此所為之判決，自屬違背法令，觀諸同法第199條第2項規定亦明」

B 對，參民事訴訟法第201條：「參與辯論人，如以審判長關於『指揮訴訟』之裁定，或審判長及陪席法官之發問或曉諭為違法而提出『異議』者，法院應就其異議為裁定。」

C 對，參民事訴訟法第202條第1項：「凡依本法使『受命法官』為行為者，由審判長『指定』之。」

參民事訴訟法第377條第1項：「法院不問訴訟程度如何，得隨時試行和解。『受命法官』或受託法官亦得為之。」

D 錯，參民事訴訟法第200條：「（第一項）當事人得聲請審判長為必要之發問，並得向審判長陳明後自行發問。（第一項）審判長認為當事人聲請之發問或自行發問有不當者，得不為發問或禁止之。」

【第60題】
原告甲列乙及丙為被告，訴請該管法院准予分割 A 地，陳述：兩造按應有部分各三分之一共有 A 地，就其分割方法未能達成協議，為此提起本訴等語，經第一審法院判決准予分割並將 A 地分成 B 部分由甲、C 部分由乙、D 部分由丙分別取得單獨所有權。下列敘述何者錯誤？
（A）在丙於收受第一審判決書當日死亡，而其唯一繼承人戊聲明承受訴訟之情形，戊與乙得一起具名提起上訴
（B）在甲提起本訴訟以前，丁獲丙同意在 B 部分土地上蓋建房屋，如丁曾於第一審參加被告丙之訴訟，則丁得輔助尚未死亡之丙提起上訴
（C）在丙具狀陳明捨棄上訴權之情形，如乙提起上訴，其上訴之效力仍及於丙
（D）就受訴法院准分割 A 地之本案判決，甲無提起上訴之利益，故其提起之上訴為不合法

答：D
本題概念：固有必要共同訴訟、共有物裁判分割之訴、訴訟參加、上訴利益

A 對，丙於收到一審判決書當日死亡，該判決書非針對死者所為之無效判決。丙之繼承人戊依法承受訴訟後，因分割共有物之訴為固有必要共同訴訟，訴訟標的在共有人間必須合一確定，戊自得與乙一同具名提起上訴。

參民事訴訟法第177條第3項：「訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之。」

參民事訴訟法第168條：「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。」

B 對，丁為法律上有利害關係之第三人，其得輔助丙為訴訟參加，並為丙上訴。

參民事訴訟法第58條第1至2項：「（第一項）就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。（第二項）參加，得與上訴、抗告或其他訴訟行為，合併為之。」

C 對，分割共有物之訴為固有必要共同訴訟，訴訟標的在共有人間必須合一確定，適用民事訴訟法第56條。依實務見解，上訴係為當事人帶來「法律上利益」之行為，依民訴法第56條第1款，共同訴訟中之一人提起上訴之效力及於全體，視為全體共同提起訴訟。縱丙具狀陳述捨棄上訴權，因訴訟標的於共同訴訟人間需合一確定，且上訴有利於丙，故乙之上訴效力及於未上訴之丙。

參民事訴訟法第56條第1款：「訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，適用下列各款之規定：一、共同訴訟人中一人之行為『有利益』於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力。」

📗最高法院52年台上字第1930號判例：
「民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不利於共同訴訟人而言。非指經法院審理結果有利者其效力及於共同訴訟人，不利者其效力不及於共同訴訟人而言，故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決聲明不服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行為對於他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體，即應視其上訴為共同訴訟人全體所為。」

D 錯，甲有上訴利益。

當實體法未就構成要件或法律效果明確規範，賦予法院裁量權，由法院斟酌當事人之利益及具體個案，依公平原則確立並創設當事人間之法律關係，此於學說上又稱「實體法之非訟化」。

裁判分割共有物之訴為「形式形成訴訟」，民法授權法院在第824條第2至7項所定之分割方法，權衡當事人之利害關係及共有物之狀態，擇定最適當、公平之分割方法。法院無需受到處分權主義之拘束，不用理會當事人聲明或主張之分割方法（處分權主義第二層意義），而由法院綜合所有利弊得失，於法律賦予之裁量權範圍內，做出最為適當公平之裁判。此等訴訟不完全受處分權主義拘束，本質屬非訟事件，故學者又稱「非訟事件訴訟化」。

至於「形式形成訴訟」之上訴利益， 依據「實體不服說」，只要當事人主張法院判決內容對其實體法權利有不利影響，均可認有上訴利益。

【第61題】
關於書面作證，下列敘述，何者錯誤？
（A）兩造當事人得合意使證人於法院外用書狀陳述後提出
（B）證人以書狀陳述者，因非在受訴法官面前所為，所以無須具結
（C）證人以書狀陳述後，經當事人聲請對證人為必要之發問者，法院仍得通知證人到場陳述
（D）經兩造當事人同意於法院外以書狀為陳述之證人，得以電信傳真，將其書狀傳送於法院

答：B
本題概念：證人之書狀陳述

A 對，為尊重當事人之程序選擇權，考量其實體利益、程序意義，得經當事人合意，由證人於法庭外以書狀陳述。
參民事訴訟法第305條第3項：「經兩造同意者，證人亦得於法院外以書狀為陳述。」

B 錯，參民事訴訟法第305條第6項：「證人以書狀為陳述者，『仍應具結』，並將結文附於書狀，經公證人認證後提出。其以科技設備為訊問者，亦應於訊問前或訊問後具結。」

C 對，參民事訴訟法第305條第4項：「依前二項為陳述後，如認證人之書狀陳述須加說明，或經當事人聲請對證人為『必要之發問』者，法院仍得通知該證人『到場陳述』。」

D 對，參民事訴訟法第305條第7項：「證人得以電信傳真或其他科技設備將第二項、第三項及前項文書傳送於法院，效力與提出文書同。」

【第62題】
甲主張乙向其購買轎車，尚欠價金新臺幣（下同）16 萬元未付，訴請乙給付其中 8 萬元，並陳明其餘額不另起訴請求。下列敘述，何者錯誤？
（A）本件訴訟適用小額訴訟程序
（B）本件受訴法院不得依職權以裁定改用簡易訴訟程序
（C）經甲、乙同意時，法院得不調查證據，在 8 萬元以內酌定乙應給付甲之金額
（D）如法院判決乙應給付甲 6 萬元，應依職權宣告假執行

答：B
本題概念：小額訴訟

A 對，
參民事訴訟法第436-8條第1項：「關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。」

B 錯，參民事訴訟法第436-8條第2項：「法院認適用小額程序為不適當者，得依職權以裁定改用簡易程序，並由原法官繼續審理。」

C 對，參民事訴訟法第436-14條：「有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判︰一、『經兩造同意者』。二、調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。」

D 對，參民事訴訟法第436-20條：「法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。」

【第63題】
原告甲列乙為被告，聲明求為判決命乙給付甲至少新臺幣（下同）50 萬元。其起訴時之事實主張略以：甲於民國 108 年 2 月 10 日，騎機車行經臺北市某交岔路口，遭乙駕駛汽車不慎撞及致 受傷，現仍繼續治療中，爰依侵權行為損害賠償請求權，請求乙賠償等語。下列敘述，何者正確？
（A）法院受理本起訴時，為特定訴之聲明，應先闡明令甲在一定期限內具體表明其全部請求金額，並更正其訴之聲明，否則應裁定駁回起訴
（B）經法院調查證據結果，甲認為其得主張之全部損害金額為 100 萬元時，不得於第一審言詞辯論終結前，擴張聲明求為判決命乙給付甲 100 萬元
（C）受訴法院就兩造所聲明之證據為調查後，得心證認為甲亦與有過失時，雖未經闡明兩造當事人使其有辯論之機會，亦得以該心證為判決基礎
（D）受訴法院如得心證認為乙就甲之受害確有未盡法定注意義務之情事，但其損害額難以證明而要酌定損害額時，既應斟酌已調查證據之結果，亦應說明其得心證之理由

答：D
本題概念：金錢賠償損害之訴

AB 錯，參民事訴訟法第244條第4項：「第一項第三款之聲明，於請求『金錢賠償損害之訴』，原告得在第一項第二款之原因事實範圍內，『僅』表明其全部請求之『最低』金額，而於『第一審言詞辯論終結前』補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。」

C 錯，雖依實務見解，民法第217條之與有過失責任，屬法院職權調查事項，惟為防止法院突襲裁判，法院仍應就證據調查結果，曉諭當事人為辯論，並闡明當事人就事實、法律、證據為適當完全之辯論。

參民事訴訟法第297條第1項：「調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論。」

參民事訴訟法第199條第1項：「（第一項）審判長應注意令當事人就訴訟關係之事實及法律為適當完全之辯論。（第二項）審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之。」

📗109台上3257
「...民法第217條第1項、第3項....上開過失相抵之原則，其立法意旨在於無論何人不得將自己之過失所發生之損害轉嫁於他人，係基於支配損害賠償制度之公平原理與指導債之關係之誠信原則而建立之法律原則....
又此項法律原則，縱加害人未提出被害人與有過失之主張，法院仍得斟酌雙方原因力之強弱及過失之輕重，依職權減輕或免除之，以謀求加害人與被害人間之公平。
是【法院審理時，如從當事人之陳述， 或依調查證據程序所得之資料，或由卷宗內得知該項『與有過失』之事實存在時，應運用訴訟指揮權與闡明權，令當事人為必要之陳述及聲明證據，再將相關之資料曉諭當事人為辯論】（民事訴訟法 第198條第1項、第199條第2項、第278條第2項、第297條第1項規定參照），以決定應否減輕或免除債務人之賠償金額，尚不能置之不論。」

D 對，參民事訴訟法第222條第2項、第4項：「（第二項）當事人『已證明』受有損害而『不能』證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。（第四項）得心證之理由，應記明於判決。」

【第64題】
下列敘述之確定判決，何者具有對世效？
（A）就確認不動產所有權存在之訴，原告獲勝訴者
（B）就確認婚姻無效之訴，原告獲勝訴者
（C）就夫妻間剩餘財產分配之請求，原告獲勝訴者
（D）就因通姦所生損害賠償請求，原告獲勝訴者


答：B
本題概念：既判力之相對性、對世效

A 錯，儘管所有權乃絕對權，具對世性，惟為保障第三人之程序利益，判決之效力僅存於當事人間，此即為「既判力之相對性」，絕對權之相對化。

📗最高法院101年度台上字第822號民事判決要旨：
「按確定判決就訴訟標的之法律關係所生之既判力，基於「既判力相對性」之原則，原則上僅在訴訟當事人間發生作用，而不能使未實際參與訴訟程序之第三人受到拘束，以免剝奪該第三人實質上受裁判之權利，及影響其實體上之利益，避免其因未及參與訴訟程序及享有程序主體權之保障致權益遭受損害。至確定判決如係以對世權之物權請求權為訴訟標的者，其既判力固可擴張及於受讓訴訟標的物之第三人（特定繼受人）（本院六十一年台再字第一八六號判例參照），惟該第三人須為於訴訟繫屬後為該當事人之繼受人（包括一般繼受人及特定繼受人），始足當之，此觀民事訴訟法第四百零一條第一項前段之規定自明」

B 對 CD 錯，既判力相對性之例外，規定於家事事件法，就甲類或乙類家事訴訟事件所為之確定終局判決，對第三人亦有效力。B選項「確認婚姻無效之訴」屬甲類事件，有對世效。

參家事事件法第3條第1項第1款：「下列事件為甲類事件：一、確認婚姻無效、婚姻關係存在或不存在事件。」

參家事事件法第48條：「就第三條所定『甲類或乙類』家事訴訟事件所為確定之終局判決，對於『第三人』亦有效力。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、因確認婚姻無效、婚姻關係存在或不存在訴訟判決之結果，婚姻關係受影響之人，非因可歸責於己之事由，於該訴訟之事實審言詞辯論終結前未參加訴訟。

【第65題】

甲向乙購買腳踏車一台，約定價金為新臺幣 1 萬 5 千元。甲於收受腳踏車後逾期未繳付價金，乙乃向法院提起給付買賣價金之訴訟。關於本件訴訟之審判程序，下列敘述，何者正確？
（A）本件受訴法院應先通知兩造到場進行調解程序，如果甲不理會該通知而不到場時，受訴法院一律必須另行指定言詞辯論期日通知兩造到庭，始得進行訴訟之本案審理
（B）在甲就乙所主張之價金金額有爭執時，受訴法院應於調查證據後始得為本案判決，僅經兩造同意不調查證據時，始得不經調查證據程序
（C）乙仍應表明其本案請求之對象範圍（訴訟標的及訴之聲明）後，受訴法院始得進行本案審理及判決
（D）法院為甲敗訴之判決時，若乙未聲請為假執行宣告，基於處分權主義之原理，法院不得於判決中逕為假執行之宣告

答：C
本題概念： 小額訴訟

A 錯，法院得依當事人聲請，命即為訴訟辯論。

參民事訴訟法第436-12條第1項：「第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院『得』依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決。」

B 錯，「僅」應刪除，得不調查證據除「經兩造同意」，尚有證據調查所需時間、費用與請求「顯不相當」。

參民事訴訟法第436-14條：「有下列各款情形之一者，法院得不調查證據，而審酌一切情況，認定事實，為公平之裁判︰一、『經兩造同意者』。二、調查證據所需時間、費用與當事人之請求顯不相當者。」

C 對，即使小額訴訟放寬格式，可使用表格化訴狀（第436-10），惟仍應表明當事人、訴訟標的、訴之聲明。儘管民訴法第428條規定，於起訴時僅須表明請求之原因事實，惟訴訟標的仍是由原因事實特定。

參民事訴訟法第436-23條準用第428條第1項：「第二百四十四條第一項第二款所定事項，原告於起訴時得僅表明請求之原因事實。」

D 錯，參民事訴訟法第436-20條：「法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。」

【第66題】
關於法院進行調解程序，下列敘述，何者正確？
（A）期日到場係屬當事人之權利，故當事人經法院命其本人於調解期日到場，無正當理由於調解期日不到場之情形，係屬權利不行使之行為，所以不論在一般民事訴訟事件或家事事件程序，法院不得對其處罰
（B）法院調解程序之進行一定要在法院內為之，不得至法院外進行調解，以避免影響法院威信
（C）經兩造合意移付調解之情形，已成立之調解有無效之原因者，當事人得起訴請求確認調解無效
（D）關於夫妻間剩餘財產分配請求事件之調解，經兩造同意者，調解委員得以書面酌定解決事件之調解條款，經法官核定後，發生與調解成立相同之效力

答：D
本題概念： 調解程序、調解無效

A 錯，參民事訴訟法第409條第1項：「當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處新台幣三千元以下之罰鍰；其有代理人到場而本人無正當理由不從前條之命者亦同。」

參家事事件法第32條第3項：「調解程序，除本法另有規定者外，『準用』民事訴訟法第二編第二章調解程序之規定。」

B 錯，參民事訴訟法第410條：「調解程序於法院行之，於必要時，亦得於『其他適當處所』行之。調解委員於其他適當處所行調解者，應經法官之許可。前項調解，得不公開。」

C 錯，若調解有無效原因，當事人得請求繼續審判，非請求確認調解無效。

參民事訴訟法第420-1條第4項：「第二項調解有無效或得撤銷之原因者，準用第三百八十條第二項規定；請求人並應繳納前項退還之裁判費。」

參民事訴訟法第380條第2項：「和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求『繼續審判』。」

D 對，參家事事件法第32條第3項：「調解程序，除本法另有規定者外，『準用』民事訴訟法第二編第二章調解程序之規定。」

參民事訴訟法第415-1條第1項、第4項：
「（第一項）關於財產權爭議之調解，經『兩造同意』，得由調解委員『酌定』解決事件之『調解條款』。
（第四項）調解委員酌定之調解條款，應作成『書面』，記明年月日，或由書記官記明於調解程序筆錄，由調解委員簽名後，送請法官審核；其經法官核定者，『視為』調解成立。」

【第67題】

關於爭點整理，下列敘述，何者錯誤？
（A）審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀
（B）爭點整理為集中審理制度之重要環節，不得由受命法官於準備程序中為之
（C）當事人兩造就事實上爭點，如已為簡化之協議，應受其拘束
（D）如有不可歸責於當事人之事由，法院得不受當事人爭點簡化協議之拘束

答：B
本題概念： 爭點整理、簡化協議

A 對，參民事訴訟法第268-1條：「審判長於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果提出摘要書狀。」

B 錯，

參民事訴訟法第270條第1至2項：「（第一項）行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為『受命法官』，使行準備程序。（第二項）準備程序，以『闡明訴訟關係』為止。但另經法院命於準備程序調查證據者，不在此限。」

參民事訴訟法第270-1條第3款：「受命法官為闡明訴訟關係，得為下列各款事項，並得不用公開法庭之形式行之：整理並協議簡化爭點。」

CD 對，參民事訴訟法第270-1條第3項：「當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，『應受其拘束』。但經兩造同意變更，或因『不可歸責』於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，不在此限。」

【第68題】
甲起訴主張乙向其買受 A 機器，價金新臺幣（下同）100 萬元，乙簽發同面額之支票以為價金之支付，屆期不獲兌現為由，依買賣契約及票據法律關係，請求乙給付 100 萬元。乙於第一審 審理中，抗辯 A 機器有瑕疵，致其生產之產品遭下游客戶退貨，受有 120 萬元之損害，主張甲應負不完全給付損害賠償責任，提起反訴，請求甲應給付 120 萬元。下列敘述，何者正確？
（A）乙應依民事訴訟法第 244 條規定，以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，不得以言詞提出
（B）乙在第一次言詞辯論期日前提起反訴，甲見狀立即具狀撤回本訴，無須得到乙之同意，即發生撤回效力
（C）甲撤回本訴，乙之反訴即失其依附，應視為撤回
（D）如甲於起訴時表明僅依買賣關係請求乙給付價金，法院應以本訴及反訴非行同種訴訟程序，裁定駁回反訴

答：B
本題概念： 反訴

A 錯，反訴得以言詞提出，但應由書記官記明於言詞辯論筆錄。

參民事訴訟法第261條：「（第一項）訴之變更或追加及提起反訴，得於『言詞辯論時』為之。（第二項）於言詞辯論時所為訴之變更、追加或提起反訴，應記載於言詞辯論筆錄；如他造不在場，應將筆錄送達。」

B 對，因本選項時間點為第一次言詞辯論期日『前』，故不適用民訴法262條但書。

參民事訴訟法第262條第1項：「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告『已』為本案之言詞辯論者，應得其同意」

C 錯，雖反訴係本訴被告利用同一訴訟程序所提起，惟反訴仍是獨立之訴，不因本訴撤回而失去效力。

參民事訴訟法第263條第1項：「訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力。」

D 錯，本訴之請求權依據為買賣契約和票據法律關係，反訴則為不完全給付損害賠償責任，均為「通常」訴訟程序。

參民事訴訟法第260條第2項：「反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。」

【第69題】
甲將新臺幣 5,000 元之 A 畫交乙保管後，竟遭乙據為己有而拒絕返還，甲乃訴請乙返還。下列敘述，何者錯誤？
（A）本件應適用小額訴訟程序
（B）本件為強制調解事件
（C）乙如不服第一審判決提起上訴，其上訴理由不以判決違背法令為限
（D）乙經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，法院得不待甲聲請，依職權由甲一造辯


答：A
本題概念： 簡易訴訟、小額訴訟之區別
（如果本題簡易程序和小額訴訟傻傻分不清，一定會寫錯！）

A 錯，不要看到5000元就衝動選A。小額訴訟之標的限於「金錢」、「代替物」或「有價證券」。所謂代替物，為交易上不注重物之個性，而可以同種類、品質及數量的其他物代替之物，如酒、米及穀物。本題之A畫屬於「特定物」，不適用小額訴訟程序，應行簡易訴訟程序。

參民事訴訟法第436-8條第1項：「關於請求『給付金錢』或『其他代替物』或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。」

B 對，參民事訴訟法第403條第1項第11款：「下列事件，除有第四百零六條第一項各款所定情形之一者外，於起訴前，應經法院調解：十一、其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣五十萬元以下者。」

C 對，本選項之文字係小額訴訟之規範，但本題所適用者乃簡易訴訟程序。

參民事訴訟法第436-1條第3項：「第一項之『上訴』及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第一章、第四編之規定。」

參民事訴訟法第436-24條：「（第一項）對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。（第二項）對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。」

D 對，符合簡易訴訟之規範，參民事訴訟法第433-3條：「言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。」

【第70題】

甲依所有權起訴請求乙返還無權占用之 A 地，於第一審訴訟繫屬中，甲將 A 地所有權移轉予丙。下列敘述，何者正確？
（A）甲於言詞辯論終結前既已非 A 地所有權人，法院應以甲為當事人不適格為由，判決駁回甲之訴
（B）甲於言詞辯論終結前既已非 A 地所有權人，法院應以甲欠缺權利保護必要為由，判決駁回甲之訴
（C）甲之訴訟不受影響，但丙得向法院聲明承受訴訟，法院應予許可
（D）甲之訴訟不受影響，法院仍應實體審認乙是否無權占有 A 地，據以判決乙應否返還 A 地

答：D
本題概念：當事人恆定原則、法定訴訟擔當
（這題若沒看過實務見解會答錯！）

D 對 ABC錯，基於「當事人恆定原則」，乙仍得以自己名義為訴訟。丙（第三人）若要承當訴訟，須經兩造同意。若甲反對，須由乙（移轉之當事人）或丙（第三人）向法院聲請承當訴訟。惟依實務見解，承當訴訟之前提，係乙將權利「全部」移轉給丙，若僅移轉權利之「一部」，則丙僅為法律上有利害關係之人，僅能為訴訟參加。

🔎「當事人恆定原則」概念解說
鑑於訴訟曠日費時，於訴訟程序進行中，當事人移轉訴訟標的給他人，所在多有，故民法第254條第1項明文「當事人恆定原則」，避免權利人或義務人於訴訟繫屬後，一有變動即須變更當事人，干擾訴訟進行。從而當事人是否適格，以「起訴時」為基準，使原來的原告或被告於訴訟繫屬中，將訴訟標的之法律關係移轉給第三人後，不因而喪失當事人適格。

參民事訴訟法第254條第1～2項：「（第一項）訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。（第二項）前項情形，第三人『經兩造同意』，得聲請代移轉之當事人『承當訴訟』；僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人『承當訴訟』。」

📗最高法院 101 年度台聲字第 1367 號民事裁定：
「在訴訟繫屬中，訴訟當事人雖讓與其實體法上之權利，惟為求『訴訟程序之安定』，以『避免增加法院之負擔』，並使讓與之對造能保有原訴訟遂行之成果，本於『當事人恆定主義』之原則，該讓與人仍為適格之當事人，自可繼續以其本人之名義實施訴訟行為，此乃屬於『法定訴訟擔當』之一種。至受移轉訴訟標的法律關係之第三人如經兩造同意，固得依同條第一項但書規定，聲請代當事人承當訴訟；或在僅他造不同意其承當訴訟之情形下，依同條第二項規定，聲請法院以裁定許其承當訴訟，惟均須以其所受讓權利之當事人將為訴訟標的之法律關係『全部』移轉於第三人，始有其適用。倘讓與之當事人所移轉者僅為權利之『一部』，該當事人既仍具實施訴訟行為之資格而未脫離訴訟程序，則該受移轉權利一部之第三人應祇成為『有法律上利害關係之人』而已，充其量僅屬是否可向法院聲請『訴訟參加』之問題（民事訴訟法第五十八條、第五十九條參照），自不得據以聲請承當訴訟。」

【第71題】
甲、乙對未辦保存登記之 A 屋所有權有爭執，甲對乙起訴請求確認甲就 A 屋之所有權存在，乙於訴訟進行中對甲提起反訴，請求確認乙就 A 屋之所有權存在，法院應如何處理？
（A）就本訴、反訴一併審判
（B）以反訴欠缺確認利益為由，判決駁回反訴
（C）以反訴為重複起訴為由，裁定駁回反訴
（D）以本訴為反訴之先決問題為由，裁定停止反訴之訴訟程序

答：A
本題概念：反訴、合併辯論／裁判

A 對 D錯，本題本訴、反訴涉及同一標的物之所有權歸屬，法院得命合併辯論和裁判。

參民事訴訟法第205條第1～2項：「（第一項）分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院『得』命合併辯論。（第二項）命合併辯論之數宗訴訟，『得』合併裁判。」

B 錯，本題反訴所爭執者為同一標的物之所有權，反訴與本訴之標的有相牽連。

參民事訴訟法第260條第1項：「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。」

C 錯，反訴為獨立之訴，無違反重複起訴禁止之問題。

🔎 反訴之概念解說
基於「紛爭集中審理主義」，反訴係本訴被告以同一訴訟程序提起之獨立之訴。相對於本訴由原告掌握主控權，反訴係把部分掌控權交由被告，讓被告能將相關聯之紛爭帶進同一訴訟程序，由同法官審理。其實益為，保障兩造當事人程序上地位之平等、避免程序重複、有利訴訟經濟、防止因分別審理所生之裁判矛盾，有助紛爭一次解決。

【第72題】

第三審法院將原第二審判決廢棄，發回原法院或發交他法院後，在第二審法院審理時，下列敘述，何者正確？
（A）當事人不得提起附帶上訴
（B）當事人不得擴張上訴聲明
（C）當事人不得變更其聲明
（D）當事人不得提起反訴

答：A
本題概念： 第二審程序（附帶上訴、擴張上訴聲明、訴之變更、反訴）

.
A 對，附帶上訴必須由「被上訴人」以上訴人為對造提起，並以「第一次」之「第二審言詞辯論終結前」為提起附帶上訴之最終時點（460 I），除第三審程序不得提起附帶上訴外（473 II），若該訴訟經第三審程序廢棄發回第二審程序更審，無從提起附帶上訴。

參民事訴訟法第460條第1項：「『被上訴人』於言詞辯論終結前，得為『附帶上訴』。但經第三審法院發回或發交後，不得為之。」（上訴第二審）

⚡附帶上訴之目的
附帶上訴除與上訴一樣，具有糾正前審判決錯誤之一般性目的外，還具有使兩造當事人獲得平等保護之特殊性目的，即上訴人既得於上訴期間屆滿後擴張上訴聲明，亦應相應的給予被上訴人補行上訴之權利。此外，附帶上訴使被上訴人得於言詞辯論終結「前」再決定否提起上訴，具有減緩濫行上訴之目的及功能。
.

B 錯，第二審法院審理範圍，僅以上訴聲明為限，上訴人之上訴，就一審判決之「全部」生移審之效力，上訴人自得於第二審言詞辯論終結前，擴張上訴聲明；其次，依實務見解，從民訴法第473條反推，二審程序並「未」禁止上訴人擴張上訴聲明。當案子被第三審法院發回或發交，依民訴法第460條第1項但書，被上訴人不得附帶上訴。而上訴人，仍「得」擴張上訴聲明。

📗最高法院九十三年度第三次民事庭會議決議：
民事訴訟法第四百六十條第一項但書雖規定經第三審法院發回或發交後不得提起附帶上訴，但同法第二審程序並『無』禁止上訴人擴張上訴聲明之規定，故『上訴人』在第三審法院為發回或發交後之『第二審』程序，仍『得』擴張上訴之聲明。

參民事訴訟法第473條第1～2項：「上訴之聲明，『不得』變更或擴張之。被上訴人，不得為附帶上訴。」（上訴第三審）

C 錯，參民事訴訟法第446條第1項：「訴之變更或追加，『非經他造同意』，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」

D 錯，參民事訴訟法第446條第2項：「提起反訴，『非經他造同意』，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限：…..」

【第73題】
關於再審之訴，下列敘述，何者正確？
（A）再審之訴合法且有再審理由時，法院如認為原判決為正當，得以裁定駁回之
（B）再審之訴顯無再審理由時，法院得不經言詞辯論，以裁定駁回之
（C）再審之訴有法定之再審事由時，法院應先為開始再審之裁定，然後再行本案審理，不得逕為本案有無理由之裁判
（D）家事法院就遺產分割請求事件所為確定本案判決，當事人得準用民事訴訟法相關規定提起再審之訴


答：D
本題概念： 再審

A 錯，以「判決」駁回。參民事訴訟法第504條：「再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以『判決』駁回之。」

B 錯，以「判決」駁回。參民事訴訟法第502條：「（第一項）再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。（第二項）再審之訴『顯無』再審理由者，得不經言詞辯論，以『判決』駁回之。」

C 錯，「先為開始再審之裁定」規定在刑訴法435，民訴制度無此規定。
.
⚡民事再審制度二階段訴訟構造
.
再審訴訟具有「廢棄原確定判決」及「再開或續行原訴訟程序」之雙重目的，構造上係由（1）廢棄原確定判決既判力之「再審之訴」及（2）將原訴訟再開、續行之「本案訴訟」二種訴訟構成。二訴訟具有階段關係，再審之訴有理由，始得開啟本案訴訟。
.
🌳第一階段：再審之訴
凡具再審事由（496、497），可認原確定判決有瑕疵，該再審之訴即有理由，生排除原確定判決之既判力。因具等廢棄、變更原確定判決既判力之形成效果，再審之訴性質上為「訴訟法上之形成之訴」。
.
🌳第二階段：「本案訴訟」再開及續行
法院認再審之訴有理由，排除原確定判決之既判力後，將使原訴訟回復至未確定前之階段，再審法院即應再開該本案訴訟，並予續行，重行為本案訴訟標的法律關係存在與否之判斷。
.
D 對，參家事事件法第51條：「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。」

立法理由：「家事訴訟事件性質上為人事訴訟之一種，為免本法規定不備，乃仿傚強制執行法第三十條之一及破產法第五條規定，除本法別有規定外，準用民事訴訟法之規定。至於以『財產上之給付』為訴訟標的者，本應參照民事訴訟法規定辦理，自不待言。」

【第74題】
關於第三審上訴，下列敘述，何者錯誤？
（A）主張原判決違背法令者，應將其所違背之法令及具體內容表明於上訴狀
（B）不論上訴人有無主張原判決之法律見解涉及原則上重要性，其上訴均須先經第三審法院之許可
（C）對於第一審法院依通常訴訟程序所為判決，兩造當事人不得主張第一審法院未踐行爭點整理而以合意逕向第三審法院提起上訴
（D）對於第二審法院就家事訴訟事件所為判決提起第三審上訴後，第三審法院如認原判決之判決理由矛盾但不影響原判決結果時，不得廢棄第二審判決

答：B
本題概念： 上訴第三審、飛躍上訴制

A 對，參民事訴訟法第470條第2項第1款：「上訴狀內，應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。」

B 錯，參民事訴訟法第469-1條：「（第一項）以前條所列各款外之事由提起第三審上訴者，須經第三審法院之『許可』。（第二項）前項許可，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之『法律見解』具有『原則上重要性』者為限。」

C 對，參民事訴訟法第466-4條第1項：「當事人對於『第一審』法院依『通常』訴訟程序所為之終局判決，就其『確定之事實』認為無誤者，『得合意』逕向第三審法院上訴。」

D 對，參家事事件法第51條準用民訴法第477-1條：除第四百六十九條第一款至第五款之情形外，原判決違背法令而『不』影響裁判之結果者，『不得』廢棄原判決。」

【第75題】
關於原告在通常訴訟第二審程序為訴之變更或追加，下列敘述，何者正確？
（A）原告於言詞辯論終結後所為訴之追加，如僅係擴張應受判決事項之聲明者，無須被告同意，即屬合法
（B）原告為訴訟標的之追加後，雖被告無異議，而為本案之言詞辯論者，不得視為同意訴之追加
（C）原告所為訴之變更，如不甚礙被告之防禦或訴訟之終結者，縱未經被告同意，亦屬合法
（D）原告所為訴之變更合法者，可認原訴因撤回而終結，第一審就原訴所為判決，當然失其效力

答：D
本題概念： 二審程序（訴之變更／追加）

A 錯，訴之追加得於言詞辯論「時」為之，但如於言詞辯論「後」擴張聲明，恐被法院認定延滯訴訟。

參民事訴訟法第446條第1項：「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」

民事訴訟法第255條第1項第3款：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」

民事訴訟法第261條第1項：「訴之變更或追加及提起反訴，得於言詞辯論『時』為之。」

民事訴訟法第456條第2項：「第二審法院認為上訴人係意圖延滯訴訟而提起上訴者，應依被上訴人聲請，以裁定就第一審判決宣告假執行；其『逾時』始行提出攻擊或防禦方法可認為係『意圖延滯』訴訟者，亦同。」

B 錯，儘管民訴法第446條第1項但書，僅提到第255條第1項第2至6款，未納入第255條第2項，但可透過民訴法第463條「準用」該條文。

民事訴訟法第463條：「除本章別有規定外，前編第一章、第二章之規定，於『第二審』程序準用之。」

參民事訴訟法第255條第2項：「被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，『視為』同意變更或追加。」

C 錯。關於民訴法第255條第1項第7款「不甚礙被告之防禦及訴訟之終結」於第446條第1項但書是否不予準用，實務界採否定說，認為係法條有意排除。本題採實務界說法，惟學者從立法理由採肯定說。

📗 否定說：最高法院 80 年台抗字第 43 號
「民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定：訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意不得為之。此項在第二審程序之特別規定，自『排除』同法第二百五十五條第一項但書之規定而優先適用。易言之，當事人在第二審為訴之變更或追加，經他造同意外，『無』準用上開法條但書規定，法院因不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，而許訴之變更或追加之餘地。」

⚡肯定說：吳從周主張，446條修正理由強調，只要無害當事人審級利益及對造防禦權行使，即可放寬當事人於第二審為訴之變更追加。立法者認為，變更或追加之新訴，若對被告防禦權無甚妨礙、不影響訴訟終結，即應准許，此當然之理不待法律明文規定。

D 對，

📗 最高法院66 年台上字第 3320 號（原判例）
「原告將原訴變更時，法院以其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結者，應專就新訴裁判。原審既認上訴人在第一審所為給付票款之訴，於原審變更為給付租金及損害賠償之訴為合法，則在第一審原訴之訴訟繫屬應因訴之變更而消滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，應因『合法的訴之變更』而當然『失其效力』，原審僅得就變更之新訴審判，不得就第一審之原訴更為裁判，原審見未及此，竟將第一審判決廢棄，並駁回可認為撤回之原訴，於法自有違背。」

【第76題】

甲基於借款返還請求權，向法院訴請判命乙給付新臺幣（下同）100 萬元及法定遲延利息，乙抗辯其已部分清償。第一審法院判決乙應給付甲 60 萬元及該部分法定遲延利息，並駁回其餘之 訴。甲就其敗訴之全部提起上訴，乙則於逾上訴期間後在第二審法院言詞辯論終結前，就其敗訴之全部為附帶上訴。下列敘述，何者正確？
（A）甲向第二審法院撤回上訴，乙雖表示不同意，惟因撤回上訴係屬向法院所為單方之訴訟行為，一經提出即生撤回效力，不因乙是否同意而受影響
（B）若甲合法撤回上訴，在其撤回上訴範圍內，原判決失效且視同未起訴，惟因甲係經第一審判決後始撤回上訴，故將來不得再提起同一之訴
（C）因上訴之撤回將影響上訴人權益，故撤回上訴僅能以書面為之，甲不得在第二審準備程序期日以言詞向受命法官撤回上訴，否則縱符合其他要件，亦不生撤回上訴效力
（D）若甲合法撤回上訴，因乙逾上訴期間始提出附帶上訴，該附帶上訴因甲撤回上訴而失其效力

答：D
本題概念： 附帶上訴、撤回上訴

A 錯，參民事訴訟法第459條第1項：「上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附帶上訴者，應得其同意。」

B 錯，本題將「撤回上訴」與「撤回起訴」混在一起寫，惟兩者效力天差地遠。

民訴262條之撤回「起訴」，使「該訴訟」之訴訟繫屬消滅（將消滅「全部」的訴訟繫屬，視為未曾起訴）。但撤回「上訴」，僅係「上訴審」之訴訟繫屬消滅，下級審法院之判決效力依舊存在。是以，當上訴人撤回上訴，將喪失上訴權，若他造也沒提起上訴（或喪失上訴權），則下級審法院之判決即告確定。需注意者，只要在「判決確定前」，不論在哪一個審級均可撤回起訴。

👉 撤回上訴，參民事訴訟法第459條第3項：「撤回上訴者，喪失其上訴權。」

👉 撤回起訴，參民事訴訟法第263條：「（第一項）訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力。（第二項）於本案經終局判決後將訴撤回者，不得復提起同一之訴。」

C 錯，上訴之撤回得用言詞撤回。

參民事訴訟法第459條第4項：「第二百六十二條第二項至第四項之規定，於撤回上訴準用之。」

參民事訴訟法第262條第2-3項：「（第二項）訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。（第三項）以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。」

D 對，參民事訴訟法第461條：「上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失其效力。但附帶上訴備上訴之要件者，視為獨立之上訴。」

參民事訴訟法第460條第1項：「『被上訴人』於言詞辯論終結前，得為『附帶上訴』。但經第三審法院發回或發交後，不得為之。」（上訴第二審）

【第77題】

有關支付命令，下列敘述，何者正確？
（A）債務人收受支付命令後，未於 20 日內提出異議，該支付命令發生與確定判決同一之效力
（B）發支付命令後，3 個月內不能送達於債務人，支付命令失其效力
（C）債務人對於支付命令有異議，應附異議之理由，向發支付命令之法院提出異議書狀
（D）出租人以租約到期為理由，得向法院聲請支付命令請求承租人返還房屋

答：B
本題概念： 支付命令及異議

A 錯，支付命令得為執行名義，但新法已將「與確定判決」同一之效力刪除。原因是，本條過去曾遭詐騙人士濫用，支付令未經言詞辯論、僅以書面審查即核發。若賦予「既判力」，將使債務人未來不得為相反之主張，債務人僅能依民訴法第496條以下提起「再審」尋求救濟，不利債務人公正程序請求權和聽審請求權保障。

參民事訴訟法第516條第1項：「債務人對於支付命令之全部或一部，得於送達後二十日之不變期間內，不附理由向發命令之法院提出異議。」

參民事訴訟法第521條第1-2項：「（第一項）債務人對於支付命令『未』於法定期間合法提出異議者，支付命令『得為執行名義』。（第二項）前項情形，為裁定之法院應付與裁定確定證明書。」

⚡民事訴訟法第521條第1項之立法理由：
「一、參酌德國及日本之督促程序制度，未於法定期間內提出異議之支付命令僅為得據以聲請假執行裁定，仍不具有既判力。原法賦予確定之支付命令與確定判決具有同一效力，雖有便利債權人行使權利之優點，『但對於債務人之訴訟權保障仍有不足之處。』為平衡督促程序節省勞費與儘早確定權利義務關係之立法目的，及債務人必要訴訟權保障之需求，確定之支付命令雖不宜賦予既判力，惟仍得為執行名義，爰修正原條文第一項規定。」

B 對，參民事訴訟法第515條第1項：「發支付命令後，三個月內不能送達於債務人者，其命令失其效力。」

C 錯，提出支付命令之異議，無須附理由，僅須遵守20日不變期間。

參民事訴訟法第516條第1項：「債務人對於支付命令之全部或一部，得於送達後二十日之不變期間內，『不附理由』向發命令之法院提出異議。」

D 錯，支付命令係請求給付「金錢」「其他代替物」或「有價證券」為標的，返還房屋自不包括在內。

參民事訴訟法第508條第1項：「債權人之請求，以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者，得聲請法院依督促程序發支付命令。」

【第78題】
甲（夫）18 歲與乙（妻）20 歲，育有未成年子女丙、丁二人，甲向家事法院訴請確認兩造間婚姻無效，並請求法院酌定甲為丙及丁之權利義務行使負擔者。在此訴訟之第一審言詞辯論終結前，乙受監護宣告，經選定戊為監護人。下列敘述，何者正確？
（A）甲係未成年人，無程序能力，須由法定代理人代為訴訟行為，否則其訴不合法
（B）乙受監護宣告後，縱使證明其有意思能力，亦應由其監護人戊代為訴訟行為，乙不得再自為訴訟行為
（C）在判決認為婚姻無效之訴為有理由以前，依原告起訴時聲明之意旨，受訴法院不得先為酌定甲任丙及丁之權利義務行使負擔者之本案裁判
（D）在甲所提本件訴訟之程序上，乙不得反訴請求法院判決准兩造離婚

答：C
本題概念：家事事件法、程序能力

A 錯，未成年人於法定情形亦有程序能力。

參家事事件法第14條第2項：「（第一項）能獨立以法律行為負義務者，有程序能力。（第二項）滿七歲以上之未成年人，除法律別有規定外，就有關其身分及人身自由之事件，有程序能力。」

B 錯，即使係無行為能力者（受監護宣告），於法定情形亦有程序能力。

參家事事件法第14條第3項：「不能獨立以法律行為負義務，而『能證明其有意思能力』者，除法律別有規定外，就有關其身分及人身自由之事件，亦有程序能力。」

參家事事件法第55條第1項：「婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第十四條第三項之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第十五條及第十六條之規定。」

C 對，確認婚姻無效之訴為「甲類事件」、酌定對未成年子女權利義務之行使負擔為「戊類事件」，基礎事實相牽連，可合併審理（家41 I、42 I）。又，因後者為前者之先決法律關係，故應待婚姻確認無效後，法院才能酌定甲為未成年子女丙丁之權利義務負擔行使。

參家事事件法第41條第1項：「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之『基礎事實相牽連』者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院『合併請求』，不受民事訴訟法第五十三條及第二百四十八條規定之限制。」

參家事事件法第42條第1項本文：「法院就前條第一項至第三項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，『應合併審理、合併裁判』….」

D 錯，參家事事件法第41條第2項：「前項情形，『得』於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。」

【第79題】
關於家事事件，下列敘述，何者正確？
（A）家事事件，不公開審理，第三人一律不得旁聽
（B）家事訴訟事件與家事非訟事件若請求之基礎事實相牽連者，得合併請求，法院應適用訴訟法理為審理
（C）於遺產分割訴訟，就「遺囑真正與否」之爭點，應適用職權探知主義
（D）於確認婚姻無效訴訟，就「婚姻是否有效」之原因、事實，法院不受當事人自認所拘束

答：D
本題概念：家事事件之合併審理／職權探知

A 錯，第三人在法定情形下可旁聽。

參家事事件法第9條：「家事事件之處理程序，以不公開法庭行之。但有下列各款情形之一者，審判長或法官應許旁聽：一、經當事人合意，並無妨礙公共秩序或善良風俗之虞。二、經有法律上利害關係之第三人聲請。三、法律別有規定。審判長或法官認為適當時，得許就事件無妨礙之人旁聽。」

B 錯，若合併審理之事件性質不同，原應適用之程序法理本有不同。若家事事件法無特別規定，各該事件原應適用之程序法理不受合併審理影響，適用合併審理前原應適用之程序法理為審判，無須皆適用訴訟法理。

參家事事件法第41條第1項、第6項：「（第一項）數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之『基礎事實相牽連』者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院『合併請求』，不受民事訴訟法第53條及第248條規定之限制。（第六項）法院就第一項至第三項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理時，除本法別有規定外，適用合併審理『前』各該事件『原應適用』法律之規定為審理。」
（民訴法53 共同訴訟、248 客觀訴之合併（除書排除專屬管轄）

⚡參家事事件法第41條第6項之立法理由
「六、為求能統合處理家事紛爭，固宜將第一項至第三項所定得合併請求、變更、追加或反請求之家事訴訟事件，或與請求之基礎事實相牽連之家事非訟事件『合併審理』。至其審理程序之適用，略有以下三類情形：（一）無論合併之各該事件是否有其他相關之程序規定，若本法定有特別規定者，自應優先適用。（二）本法之特別規定僅適用於特定範圍，合併審理之事件仍可能分別適用不同之程序規定或程序法理。（三）至於本法無特別規定者，因合併審理之各該事件依其不同性質，原所應適用之程序法理本有不同，各該事件原應適用之程序法理自不受合併審理所影響。故設第六項規定，明文揭示倘合併審理事件於本法已有特別之程序規定，原則上應依本法之規定行之；如本法就合併審理之事件『無』特別規定，則應『區別』合併審理之個別事件性質，依照民法、民事訴訟法、非訟事件法或其他相關之法律所定之程序法理進行審理。」

C 錯，遺產分割訴訟，為因身分關係所生之財產紛爭，當事人對程序標的有完整的處分權， 依家事法第10條第2項之立法理由，採「協同主義」，有關事實證據之搜集，原則上由當事人為之，法院不依職權介入。

參家事事件法第10條第2項：「離婚、終止收養關係、『分割遺產』或其他當事人得處分之事項，準用民事訴訟法第二編第一章第二節有關爭點簡化協議、第三節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之一者，適用前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成年子女利益之虞。二、有害當事人或關係人人格權之虞。三、當事人自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、依其他情形顯失公平。」

⚡家事事件法第10條第2項立法理由
「二、離婚、終止收養關係、『分割遺產』或其他得處分之事項，因當事人本有處分權限，自得準用民事訴訟法第二編第一章第二節有關爭點簡化協議、第三節有關事實證據之規定，即採行『協同主義』，原則上有關事實證據之蒐集，應由當事人為之，法院不依職權介入；但為保護當事人程序及實體利益，法院仍得運用訴訟指揮為必要之闡明，或為防止突襲性裁判，發現真實，於未能由當事人聲明之證據得心證時，在保障當事人辯論或陳述意見之機會下，可以斟酌當事人所未主張而於法院已顯著或為其職務上已知之事實，或依職權調查證據。此外，其事件內容有下列情形之一者，如涉及家庭暴力或可能危害未成年子女之利益；有害當事人或關係人人格權之虞；當事人自認及不爭執之事實，顯與調查之事實結果不符；或是綜合各種具體客觀情事，認為法院不介入探知，將顯失公平時，仍應適用第一項之規定，由法院依職權調查證據、斟酌事實，以維護當事人或關係人之權益。」

D 對，原本未經當事人提出之事實，法院原則上應職權探知，此乃因家事事件多涉及身分關係，常會影響第三人之權益，裁判結果須盡量與事實相符。惟於家事法第58條設有特別規定，對於構成撤銷婚姻、或確認婚姻無效、存在／不存在之原因、事實，關於訴訟上自認或不爭執之效力之規定，不適用辯論主義，採職權探知主義。因此本題「婚姻是否有效之自認」，法院不受當事人自認拘束。

參家事事件法第10條第1項：「法院審理家事事件認有必要時，得『斟酌』當事人所『未』提出之事實，並依職權調查證據。但法律別有規定者，不在此限。」

參家事事件法第58條：「關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在『確認婚姻無效』或婚姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或婚姻不存在及婚姻有效或存在之原因、事實，『不適用之』。」

【第80題】

甲夫、乙妻婚後生有未成年子丙，全家居住於臺中，後甲、乙不合，乙離開臺中至臺北工作，丙由甲之父母接至苗栗老家照顧。下列敘述，何者正確？
（A）甲以乙逕自離家，未負責照顧丙，時間長達 1 年以上，請求對丙權利義務之行使負擔由甲任之，苗栗地方法院對此事件有管轄權
（B）甲以二人間有難以維持婚姻之重大事由提起離婚事件，苗栗地方法院對此事件有管轄權
（C）甲以乙去向不明，先請求法院酌定由甲行使或負擔丙之權利義務（下稱親權事件），之後再對乙提起離婚訴訟，離婚事件應移送於親權事件之法院合併裁判
（D）法院審酌丙之最佳利益時，應依職權調查一切證據，但無庸讓丙表示意見

答：A
本題概念：家事事件之管轄、未成年子女陳述意見權

A 對，參家事事件法第104條第1項第1款：「下列親子非訟事件，『專屬』子女住所或居所地法院管轄；無住所或居所者，得由法院認為適當之所在地法院管轄：一、關於未成年子女扶養請求、其他權利義務之行使或負擔之酌定、改定、變更或重大事項權利行使酌定事件。」

⚡家事事件法第104條立法理由
「一、關於親子非訟事件，多發生在子女身分關係生活之中心即住居所地，為便利未成年人使用法院及調查證據之便捷，以追求實體及程序利益，宜以其住所或居所地法院專屬管轄…」

B 錯，由台中地院管轄。

參家事事件法第52條第1項：「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。」

C 錯，「親子非訟事件」應移送於「婚姻或親子訴訟事件」繫屬之法院合併裁判。

參家事事件法第105條第1項：「婚姻或親子訴訟事件與其基礎事實相牽連之『親子非訟事件』，已分別繫屬於法院者，除別有規定外，法院『應』將親子非訟事件『移送於』『婚姻或親子訴訟事件』繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。」

D 錯，雖然法院應依職權調查證據，但在親子非訟事件裁定前，仍應依子女之年齡或識別能力等身心狀況，以適當方式，使其有表達意願或陳述意見之機會。

參家事事件法第78條：「（第一項）法院『應依職權』調查事實及必要之證據。（第二項）法院認為關係人之聲明或陳述不完足者，得命其敘明或補充之，並得命就特定事項詳為陳述。」

參家事事件法第108條第1項：「法院就前條事件及其他親子非訟事件為裁定前，應依『子女』之年齡及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適當方式，曉諭裁判結果之影響，使其有『表達意願』或『陳述意見』之機會；必要時，得請兒童及少年心理或其他專業人士協助。」

❗2024更新：未成年子女之陳述意見權（111憲判8）
（二）有關未成年子女之家事非訟程序，均應使未成年子女有陳述意見之機會（段51）
有關定對於未成年子女權利義務之行使負擔之家事非訟程序，只須未成年子女有表達意見之能力，客觀上亦有向法院表達意見之可能，法院即應使其有表達之機會，俾其意見有受法院審酌之機會。又意見陳述權係基於未成年子女之程序主體權而來，非未成年子女有表達意見之義務，如未成年子女拒絕表達，仍應尊重未成年子女之決定。（段53