【第1題】
關於我國憲政體制下之民主，下列敘述何者錯誤?
(A)以代議民主為主，直接民主為輔
(B)總統、副總統及立法委員由人民直接選舉產生
(C)行政院對立法院負責，係直接民主制度之體現
(D)人民對重大政策以投票方式直接決定，與代議民主相輔相成

答：C

本題概念：直接民主、間接民主

直接民主，指由所有公民為政策做決定，訂於憲法第17條。惟直接民主執行上的困難度，縱使認定國家主權屬國民全體或國家權力來自國民，大部分國家仍以國會（間接民主）來代替全體國民。

代議民主（或稱間接民主），指由公民透過選舉選出立法機關成員，代表其在議會中行使權力、制定法律和管理公共事務的民主制度。

立法院為代議民主的產物，行政院對立法院負責，係間接民主的體現。所以C是錯的。

【第2題】
依司法院大法官解釋意旨，關於外國人之暫時收容，下列敘述何者錯誤?
(A)對外國人之暫時收容處分，須由法院事前為之
(B)憲法第 8 條所稱法定程序，及於暫時收容之非刑事程序
(C)外國人之人身自由亦受憲法之保障
(D)主管機關依法於合理作業期間內暫時收容外國人，非憲法所不許

答：A

本題概念：第708號解釋（外國人收容案）

A錯 D對，

參第708號解釋理由書：「從整體法秩序為價值判斷，系爭規定賦予該署合理之遣送作業期間，且於此短暫期間內得處分暫時收容該外國人，以防範其脫逃，俾能迅速將該外國人遣送出國，當屬合理、必要，亦屬國家主權之行使，並不違反憲法第八條第一項保障人身自由之意旨，是此暫時收容之處分部分，尚無須經由法院為之。」

B 對
參第708號解釋理由書：「國家剝奪或限制人民身體自由之處置，不問其是否屬於刑事被告之身分，除須有法律之依據外，尚應踐行必要之司法程序或其他正當法律程序，始符合上開憲法之意旨』

C 對

參第708號解釋理由書：「人身自由係基本人權，為人類一切自由、權利之根本，任何人不分國籍均應受保障，此為現代法治國家共同之準則。故我國憲法第八條關於人身自由之保障亦應及於外國人，使與本國人同受保障。」

【第3題】
依司法院大法官解釋意旨，有關軍事審判，下列敘述何者正確?
(A)依憲法規定，軍事審判機關對軍人犯罪有專屬審判權
(B)軍事審判之建制及訴訟程序，憲法已設有明文規定
(C)軍事審判機關所行使者，雖屬國家刑罰權，但不具司法權之性質
(D)本於憲法之意旨，應就軍事審判制度依平時與戰時分別規範

答：D
本題概念：第436號解釋（軍事審判）

A 錯，參第436號解釋：「憲法第九條規定：「人民除現役軍人外，不受軍事審判」，乃因現役軍人負有保衛國家之特別義務，基於國家安全與軍事需要，對其犯罪行為得設軍事審判之特別訴訟程序，非謂軍事審判機關對於軍人之犯罪有專屬之審判權。」

BC 錯，參第436號解釋：「軍事審判之建制，憲法未設明文規定，雖得以法律定之，惟軍事審判機關所行使者，亦屬國家刑罰權之一種，其發動與運作，必須符合正當法律程序之最低要求，包括獨立、公正之審判機關與程序，並不得違背憲法第七十七條、第八十條等有關司法權建制之憲政原理。」

D對，參第436號解釋：「本於憲法保障人身自由、人民訴訟權利及第七十七條之意旨，應就軍事審判制度區分平時與戰時予以規範。在平時經終審軍事審判機關宣告有期徒刑以上之案件，應許被告逕向普通法院以判決違背法令為理由請求救濟。」

【第4題】
依司法院大法官解釋意旨，下列何法律規定涉及憲法第 10 條遷徙自由之限制?
(A)汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，得吊銷其駕駛執照
(B)無正當理由，跟追他人，經勸阻不聽者，得處罰鍰或申誡
(C)被繼承人在臺灣地區之遺產，由出生於大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣 200 萬元
(D)臺灣地區無戶籍國民入國應申請許可

答：D
本題概念：遷徙自由

A 錯，「汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，得吊銷其駕駛執照」涉行動自由、工作權。

參第699號解釋理由書：「爭規定之處罰，固限制駕駛執照持有人受憲法保障之行動自由，惟駕駛人本有依法配合酒測之義務，且由於酒後駕駛，不只危及他人及自己之生命、身體、健康、財產，亦妨害公共安全及交通秩序，是其所限制與所保護之法益間，尚非顯失均衡。縱對於以駕駛汽車為職業之駕駛人或其他工作上高度倚賴駕駛汽車為工具者（例如送貨員、餐車業者）而言，除行動自由外，尚涉工作權之限制，然作為職業駕駛人，本應更遵守道路交通安全法規，並具備較一般駕駛人為高之駕駛品德。」

B 錯，「無正當理由，跟追他人，經勸阻不聽者，得處罰鍰或申誡」涉一般行為自由

參第689號解釋理由書：「為維護個人主體性及人格自由發展，除憲法已保障之各項自由外，於不妨害社會秩序公共利益之前提下，人民依其意志作為或不作為之一般行為自由，亦受憲法第二十二條所保障。人民隨時任意前往他方或停留一定處所之行動自由（本院釋字第五三五號解釋參照），自在一般行為自由保障範圍之內。惟此一行動自由之保障並非絕對，如為防止妨礙他人自由，維護社會秩序所必要，尚非不得以法律或法律明確授權之命令予以適當之限制。

C 錯， 「被繼承人在臺灣地區之遺產，由出生於大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣200 萬元」，規定於「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第67條，涉及平等權與財產權，因將台灣人民與大陸地區人民做區分。

D 對，「臺灣地區無戶籍國民入國應申請許可」涉居住遷徙自由。

參第558號解釋：「憲法第十條規定人民有居住、遷徙之自由，旨在保障人民有自由設定住居所、遷徙、旅行，包括入出國境之權利。人民為構成國家要素之一，從而國家不得將國民排斥於國家疆域之外。於臺灣地區設有住所而有戶籍之國民得隨時返回本國，無待許可，惟為維護國家安全及社會秩序，人民入出境之權利，並非不得限制，但須符合憲法第二十三條之比例原則，並以法律定之。」

【第5題】
依司法院大法官解釋意旨，有關憲法保障之言論及出版自由，下列敘述何者錯誤?
(A)性言論之表現與性資訊之流通，不問是否出於營利之目的，均受憲法言論及出版自由之保障
(B)為維持性道德感情與社會風化，釋憲者就立法者關於社會多數共通價值所為之判斷，原則上應予尊重
(C)刑法第 235 條所稱猥褻之資訊、物品，因「猥褻」屬不確定法 律概念，違反法律明確性原則
(D)憲法對言論及出版自由之保障尚非絕對，法律非不得依其性質而為必要之限制

答：C
本題概念： 617號解釋（言論自由、出版自由）

AD錯，參第617號解釋：「性言論之表現與性資訊之流通，不問是否出於營利之目的，亦應受上開憲法對言論及出版自由之保障。惟憲法對言論及出版自由之保障並非絕對，應依其性質而有不同之保護範疇及限制之準則，國家於符合憲法第二十三條規定意旨之範圍內，得以法律明確規定對之予以適當之限制。」

B錯，參第617號解釋：「為維持男女生活中之性道德感情與社會風化，立法機關如制定法律加以規範，則釋憲者就立法者關於社會多數共通價值所為之判斷，原則上應予尊重。」

C 對，參第617號解釋：「刑法第二百三十五條規定所稱猥褻之資訊、物品，其中「猥褻」雖屬評價性之不確定法律概念，然所謂猥褻，指客觀上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（本院釋字第四０七號解釋參照），其意義並非一般人難以理解，且為受規範者所得預見，並可經由司法審查加以確認，與法律明確性原則尚無違背。」

【第6題】
依司法院大法官解釋意旨，關於秘密通訊自由之限制，下列敘述何者錯誤?
(A)秘密通訊自由乃憲法保障隱私權之具體態樣之一
(B)其法律限制要件應具體、明確，不得逾越必要之範圍
(C)警察機關偵查犯罪而需要監察人民秘密通訊時，原則上應聲請法院核發通訊監察書
(D)通訊監察未限制人身自由，尚非刑事訴訟上之強制處分

答：D
本題概念：第631號解釋（秘密通訊自由）

A 對，參第631號解釋理由書：「憲法第十二條規定：「人民有秘密通訊之自由。」旨在確保人民就通訊之有無、對象、時間、方式及內容等事項，有不受國家及他人任意侵擾之權利。此項秘密通訊自由乃憲法保障隱私權之具體態樣之一。」

B 對，參第631號解釋：「憲法第十二條規定：「人民有秘密通訊之自由。」旨在確保人民就通訊之有無、對象、時間、方式及內容等事項，有不受國家及他人任意侵擾之權利。國家採取限制手段時，除應有法律依據外，限制之要件應具體、明確，不得逾越必要之範圍，所踐行之程序並應合理、正當，方符憲法保護人民秘密通訊自由之意旨。」

C 對，參第631號解釋理由書：「鑒於通訊監察侵害人民基本權之程度強烈、範圍廣泛，並考量國家執行通訊監察等各種強制處分時，為達成其強制處分之目的，被處分人事前防禦以避免遭強制處分之權利常遭剝奪。為制衡偵查機關之強制處分措施，以防免不必要之侵害，並兼顧強制處分目的之達成，則經由獨立、客觀行使職權之審判機關之事前審查，乃為保護人民秘密通訊自由之必要方法。是檢察官或司法警察機關為犯罪偵查目的，而有監察人民秘密通訊之需要時，原則上應向該管法院聲請核發通訊監察書，方符憲法上正當程序之要求。」

D 錯，參第631號解釋理由書：「國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃是以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為犯罪與否認定之證據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種。」

【第7題】
依司法院大法官解釋意旨，有關結社自由，下列敘述何者錯誤?
(A)結社自由與人民發展其個人人格相關
(B)各種團體雖然性質有所不同，但其結社自由受法律保障之程度，不得有所差異
(C)結社自由之保障包含團體之存續、內部組織與事務之自主決定及對外活動之自由
(D)單純僅因人民團體主張共產主義或分裂國土，即於申請時不予許可，並不合憲

答：B
本題概念： 第644號解釋（結社自由）

AC 對，參第644號解釋理由書：「憲法第十四條規定人民有結社之自由，旨在保障人民為特定目的，以共同之意思組成團體並參與其活動之權利，並確保團體之存續、內部組織與事務之自主決定及對外活動之自由等。結社自由除保障人民得以團體之形式發展個人人格外，更有促使具公民意識之人民，組成團體以積極參與經濟、社會及政治等事務之功能。」

B 錯，參第644號解釋理由書：「各種不同團體，對於個人、社會或民主憲政制度之意義不同，受法律保障與限制之程度亦有所差異。惟結社自由之各該保障，皆以個人自由選定目的而集結成社之設立自由為基礎，故其限制之程度，自以設立管制對人民結社自由之限制最為嚴重，因此相關法律之限制是否符合憲法第二十三條之比例原則，應就各項法定許可與不許可設立之理由，嚴格審查，以符憲法保障人民結社自由之本旨。」

D 對：參第644號解釋：「主管機關於許可設立人民團體以前，得就人民「主張共產主義，或主張分裂國土」之政治上言論之內容而為審查，並作為不予許可設立人民團體之理由，顯已逾越必要之程度，與憲法保障人民結社自由與言論自由之意旨不符」

【第8題】
有關特別公課，依司法院大法官解釋意旨，下列敘述何者錯誤?
(A)特別公課與稅捐之性質不同
(B)特別公課之徵收係基於特定政策目的需要，無須適用法律保留原則
(C)空氣污染防制費之性質為特別公課
(D)工業區開發管理基金兼具特別公課與使用規費之性質

答：B
本題概念：第426號解釋（特別公課）

AC對B錯，
參第426號解釋：「空氣污染防制費收費辦法係主管機關根據空氣污染防制法第十條授權訂定，依此徵收之空氣污染防制費，性質上屬於特別公課，與稅捐有別。惟特別公課亦係對義務人課予繳納金錢之負擔，其徵收目的、對象、用途自應以法律定之，如由法律授權以命令訂定者，其授權符合具體明確之標準，亦為憲法之所許。」

D對，參第515號解釋：「工業區開發管理基金。此一基金係專對承購工業區土地、廠房及其他建築物興辦工業人課徵，用於挹注工業區開發及管理之所需，性質上相當於對有共同利益群體者所課徵之特別公課及使用規費」

【第9題】
依司法院大法官解釋意旨，有關隱私權之敘述，下列何者錯誤?
(A)為保障個人日常私密領域免於他人侵擾，隱私權為絕對不可限制之基本權利
(B)隱私權為憲法第 22 條之人民其他自由權利
(C)資訊隱私權保障人民自主決定是否揭露其個人資料
(D)資訊隱私權保障人民對其個人資料之使用有知悉與控制權

答：A
本題概念： 第603號解釋（隱私權）

A 錯、BCD 對。隱私權「非」絕對不可限制之權利。

參第603號解釋：「隱私權雖非憲法明文列舉之權利，惟基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權乃為不可或缺之基本權利，而受憲法第二十二條所保障（本院釋字第五八五號解釋參照）。其中就個人自主控制個人資料之資訊隱私權而言，乃保障人民決定是否揭露其個人資料、及在何種範圍內、於何時、以何種方式、向何人揭露之決定權，並保障人民對其個人資料之使用有知悉與控制權及資料記載錯誤之更正權。惟憲法對資訊隱私權之保障並非絕對，國家得於符合憲法第二十三條規定意旨之範圍內，以法律明確規定對之予以適當之限制。」

【第10題】
臺北市政府若依法律規定公告「臺北市政府員工性騷擾防治辦法」，此一辦法係在保障下列何種憲法上權利?
(A)地方自治權 (B)契約自由 (C)人格權 (D)財產權

答：C
本題概念：人格權

C，性騷擾防治涉及「性自主權」，性自主權為「人格權」之一環。

參第554號解釋：「性行為自由與個人之人格有不可分離之關係，固得自主決定是否及與何人發生性行為，惟依憲法第二十二條規定，於不妨害社會秩序公共利益之前提下，始受保障。」

【第11題】
關於總統行使憲法職權，下列敘述何者錯誤?
(A)總統認為有必要時，得咨請立法院召開臨時會
(B)於監察院副院長任期屆滿前，總統負有適時提名繼任人選咨請立法院同意之義務
(C)總統非經罷免或解職，概不受刑事上之訴究
(D)總統行使職權有違法情事者，得受立法院之彈劾

答：C
本題概念：總統、監察院、立法院

A 對，參憲法第69條：「立法院遇有左列情事之一時，得開臨時會： 一 總統之咨請。 二 立法委員四分之一以上之請求。」

B 對，憲法增修條文第7條第2項：「監察院設監察委員二十九人，並以其中一人為院長、一人為副院長，任期六年，由總統提名，經立法院同意任命之。憲法第九十一條至第九十三條之規定停止適用。」

參釋字第632號：「為使監察院之職權得以不間斷行使，總統於當屆監察院院長、副院長及監察委員任期屆滿前，應適時提名繼任人選咨請立法院同意，立法院亦應適時行使同意權，以維繫監察院之正常運行。總統如消極不為提名，或立法院消極不行使同意權，致監察院無從行使職權、發揮功能，國家憲政制度之完整因而遭受破壞，自為憲法所不許。」

C 錯，本選項之「概」字為文字陷阱。總統犯內亂、外患罪，仍須受刑事訴究。
參憲法第52條：「總統除犯內亂或外患罪外，非經罷免或解職，不受刑事上之訴究。」

D 對，憲法增修條文第4條第7項：「立法院對於總統、副總統之彈劾案，須經全體立法委員二分之一以上之提議，全體立法委員三分之二以上之決議，聲請司法院大法官審理，不適用憲法第九十條、第一百條及增修條文第七條第一項有關規定。」

【第12題】
依司法院大法官有關言論自由之解釋意旨，下列敘述何者正確?
(A)商業言論之事前審查當然違憲
(B)猥褻性言論不在言論自由的保障範圍內
(C)法律規定，具醫療性之藥物，於刊播廣告前申請主管機關核准，尚屬合憲
(D)言論自由之保護範疇及限制準則，不因言論之性質而有不同

答：C
本題概念：言論自由

A 錯，不是「當然」違憲。

參第744號解釋理由書：「按化粧品廣告之事前審查乃對言論自由之重大干預，原則上應為違憲。系爭規定之立法資料須足以支持對化粧品廣告之事前審查，係為防免人民生命、身體、健康遭受直接、立即及難以回復危害之特別重要之公共利益目的，其與目的之達成間具直接及絕對必要關聯，且賦予人民獲立即司法救濟之機會，始符合憲法比例原則及保障言論自由之意旨」

B 錯，參617號解釋：「為貫徹憲法第十一條保障人民言論及出版自由之本旨，除為維護社會多數共通之性價值秩序所必要而得以法律加以限制者外，仍應對少數性文化族群依其性道德感情與對社會風化之認知而形諸為性言論表現或性資訊流通者，予以保障。」

C 對，參第414號解釋理由書：「在確保藥物廣告之真實，維護國民健康，其規定藥商刊播藥物廣告前應申請衛生主管機關核准，係為專一事權，使其就藥物之功能、廣告之內容、及對市場之影響等情事，依一定程序為專業客觀之審查，為增進公共利益所必要，與憲法第十一條保障人民言論自由及第十五條保障人民生存權、工作權及財產權之意旨尚屬相符。」

D 錯，參第414號解釋理由書：「言論自由，在於保障意見之自由流通，使人民有取得充分資訊及自我實現之機會，包括政治、學術、宗教及商業言論等，並依其性質而有不同之保護範疇及限制之準則。其中非關公意形成、真理發現或信仰表達之商業言論，尚不能與其他言論自由之保障等量齊觀。」

【第13題】
依憲法增修條文規定，關於立法委員之選舉，下列敘述何者錯誤?
(A)立法委員總額為 113 人
(B)立法委員的選舉為「單一選區兩票制」
(C)政黨得票比率在 5%以上者，方得分配不分區代表的席次
(D)全國不分區立法委員之人數，約占立法委員總額之一半

答：D
本題概念：立法委員

A對D錯，參憲法增修條文第4條第1項：「立法院立法委員自第七屆起一百一十三人，任期四年，連選得連任，於每屆任滿前三個月內，依左列規定選出之，不受憲法第六十四條及第六十五條之限制：一、自由地區直轄市、縣市七十三人。每縣市至少一人。二、自由地區平地原住民及山地原住民各三人。三、全國不分區及僑居國外國民共三十四人。」

BC對，參憲法增修條文第4條第2項：「前項第一款依各直轄市、縣市人口比例分配，並按應選名額劃分同額選舉區選出之。第三款依政黨名單投票選舉之，由獲得百分之五以上政黨選舉票之政黨依得票比率選出之，各政黨當選名單中，婦女不得低於二分之一。」

【第14題】
依司法院大法官解釋意旨，關於立法院職權之行使，下列敘述何者錯誤?
(A)立法院為有效行使憲法職權，享有案件調閱權，經院會決議得向檢察機關調閱偵查中案件相關卷證
(B)行政院停止執行預算，若涉及國家重要事項，立法院得要求行政院提出報告並備質詢
(C)立法院應適時行使監察委員提名名單之人事同意權，不得以消極不行使之方式，危害監察院之正常運行
(D)立法院於休會期間提出不信任案者，應即召開臨時會審議之

答：A
本題概念：立法院職權

A 錯，參釋字第729號：「檢察機關代表國家進行犯罪之偵查與追訴，基於權力分立與制衡原則，且為保障檢察機關獨立行使職權，對於偵查中之案件，立法院自不得向其調閱相關卷證。」

B 對，大法官未禁止立法院要求行政院提出報告。參釋字第520號：「至於因施政方針或重要政策變更涉及法定預算之停止執行時，則應本行政院對立法院負責之憲法意旨暨尊重立法院對國家重要事項之參與決策權，依照憲法增修條文第三條及立法院職權行使法第十七條規定，由行政院院長或有關部會首長適時向立法院提出報告並備質詢。」

C 對，參釋字第632號：「為使監察院之職權得以不間斷行使，總統於當屆監察院院長、副院長及監察委員任期屆滿前，應適時提名繼任人選咨請立法院同意，立法院亦應適時行使同意權，以維繫監察院之正常運行。總統如消極不為提名，或立法院消極不行使同意權，致監察院無從行使職權、發揮功能，國家憲政制度之完整因而遭受破壞，自為憲法所不許。」

D 對，參釋字第735號：「如於立法院休會期間提出不信任案，立法院應即召開臨時會審議之。」

【第15題】
監察委員提出糾正案之目的為何?
(A)懲戒失職公務員 (B)追究首長法律責任
(C)督促司法機關依法審判 (D)促請行政部門改善工作

答：D
本題概念：監委糾正案

參監察法第24條：「監察院於調查行政院及其所屬各級機關之工作及設施後，經各有關委員會之審查及決議，得由監察院提出糾正案，移送行政院或有關部會，促其注意改善。」

【第16題】
下列何者屬於立法院得行使彈劾權之對象?
(A)內政部部長 (B)大法官 (C)總統 (D)考試委員

答：C
本題概念：立法院彈劾權

參憲法增修條文第2條第10項：「立法院提出總統、副總統彈劾案，聲請司法院大法官審理，經憲法法庭判決成立時，被彈劾人應即解職。」

【第17題】
有關司法獨立之敘述，下列何者正確?
(A)司法院之年度司法概算，由司法院直接提送立法院審議
(B)大法官皆受終身職待遇之保障
(C)法官非依法律不得減俸
(D)司法院概不得就審理事項發布規則

答：C
本題概念： 司法獨立

A 錯，參憲法增修條文第5條第6項：「司法院所提出之年度司法概算，行政院不得刪減，但得加註意見，編入中央政府總預算案，送立法院審議。」

B 錯，參第601號解釋理由書：「憲法增修條文第五條第一項後段「司法院大法官除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定」，僅就非由法官轉任大法官者卸任後之身分保障為排除規定，究其意旨，並非謂憲法第八十一條關於法官「非受刑事或懲戒處分，或禁治產之宣告，不得免職。非依法律，不得停職、轉任或減俸」之規定，不適用於大法官，此乃基於司法獨立原則，對上開憲法增修條文規定所應為之解釋，否則豈非謂由法官轉任之大法官依憲法規定，非依法律不得懲戒、減俸；而對其餘大法官仍可任意為之？故大法官無論就任前職務為何，為貫徹憲法第八十條之意旨，於『任期中』均受憲法第八十一條有關法官職務及俸給之保障。」

C 對，憲法第81條：「法官為終身職，非受刑事或懲戒處分，或禁治產之宣告，不得免職。非依法律，不得停職、轉任或減俸。」

D 錯，參釋字第530號：「本於司法自主性，最高司法機關就審理事項並有發布規則之權」

【第18題】（需注意「憲法訴訟法」實施）

各級法院法官於審理案件時，對於應適用之法律，認為有牴觸憲法之疑義者，如何處理?
(A)自行審查，於認定法律為違憲後，於個案中拒絕適用之
(B)自行裁定停止訴訟程序，聲請司法院解釋
(C)自行審查，於認定法律為違憲後，宣告法律違憲並失效
(D)須呈請所屬法院院長核可後，裁定停止訴訟程序，聲請司法院解釋

答：原始答案為B，舊法為法官聲請大法官解釋，新法是法官聲請憲法法庭為宣告違憲判決。
本題概念： 案件有牴觸憲法疑義

⚡法院聲請法規範憲法審查
憲法訴訟法第55條：「各法院就其審理之案件，對裁判上所應適用之法律位階法規範，依其合理確信，認有牴觸憲法，且於該案件之裁判結果有直接影響者，得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決。」

憲法訴訟法第57條：「各法院就其審理之原因案件，以本節聲請為由而裁定停止程序時，應附以前條聲請書為裁定之一部。如有急迫情形，並得為必要之處分。」

【第19題】
關於憲法上土地政策，下列敘述何者正確?
(A)土地增值稅已經憲法明定，法律得授權地方政府擬訂基本稅率
(B)開徵地價稅之稅目屬地方自治權
(C)公用徵收是專由中央立法並執行之事項
(D)土地增值稅屬於國稅或地方稅，由行政院決定

答：A
本題概念：土地政策

A 對 BD錯，土地增值稅、地價稅之法源規範於「土地稅法」，地方僅有部分裁量權限，非屬地方自治事項。

參憲法第143條：「（第一項）中華民國領土內之土地屬於國民全體。人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買（第三項）土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。」

C 錯，憲法第108條：「左列事項，由中央立法並執行之，或交由省縣執行之：十四 公用徵收。」

【第20題】
依司法院大法官解釋意旨，有關地方議會議員之言論免責權，下列敘述何者正確?
(A)地方議會議員言論免責權，憲法無保障之明文規定
(B)地方議會議員不同於國會議員，其言論不受免責權保障
(C)為使地方議會議員順利執行職務，其於議會會議時之一切言論，均受免責權之保障
(D)在民主時代，地方議會議員言論免責權保障不合時宜，應予以廢除

答：A
本題概念：地方議會議員之言論免責權

A 對，參第165號解釋理由書：「關於地方民意代表言論之保障，我國憲法未設規定，各國憲法亦多如此。」

BCD 錯，參第165號解釋理由書：「地方議會為發揮其功能，在其法定職掌範圍內具有自治、自律之權責，對於議員在會議時所為之言論，並宜在憲法保障中央民意代表言論之精神下，依法予以適當之保障，俾得善盡表達公意及監督地方政府之職責。惟上項保障，既在使地方議會議員順利執行職務，自應以與議案之討論、質詢等有關會議事項所為之言論為限，始有免責之權，如與會議事項無關，而為妨害名譽或其他顯然違法之言論，則係濫用言論免責權；而權利不得濫用，乃法治國家公法與私法之共同原則，即不應再予保障。故地方議會議員在會議時就有關會議事項所為之言論，應受保障，對外不負責任。但就無關會議事項所為顯然違法之言論，仍難免責。」

＝＝＝＝分隔線＝＝＝＝

以下為行政法：21題-55題

【第21題】
法官於審判案件時，對於下列何者可予以引用，但仍得依據法律，表示適當之不同見解?
(A)身心障礙者權利公約中保障身心障礙者人權之規定
(B)緊急命令
(C)行政函釋
(D)司法院大法官之憲法解釋

答：C
本題概念：行政函釋

參第216號解釋理由書：「各機關依其職掌就有關法規為釋示之行政命令，法官於審判案件時，固可予以引用，但仍得依據法律，表示適當之不同見解，並不受其拘束」

【第22題】
依司法院大法官解釋意旨，有關公法上信賴保護原則之敘述，下列何者錯誤?
(A)人民明知無自耕能力，仍提供不正確資料，申請發放自耕能力證明書，不生信賴保護之問題
(B)法律有溯及適用之特別規定，且溯及適用之結果有利於人民者，無違信賴保護原則
(C)行政法規發布施行後，訂定或發布法規之機關依法定程序予以修改，無須兼顧規範對象信賴利益之保護
(D)行政法規之修正，得以訂定過渡條款之方式，保護當事人之信賴

答：C
本題概念： 信賴保護原則

A 對，參第379號解釋理由書：「按土地法第三十條第一項前段規定私有農地所有權移轉登記之承受人以能自耕者為限，本係基於國家土地政策，即公共利益之維護而為之限制，私有農地承受人有無自耕能力，係由核發自耕能力證明書之機關認定，承受人明知無自耕能力，猶提供不正確資料以為自耕能力證明之申請，即屬不法，當不生信賴保護之問題】，自應負此法律上可能發生之效果」

B 對，參第751號解釋理由書：「如法律有溯及適用之特別規定，且溯及適用之結果有利於人民者，即無違信賴保護原則，非法律不溯及既往原則所禁止。」

C 錯 D 對，參第525號解釋理由書：「行政法規公布施行後，制定或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規範對象信賴利益之保護。除法規預先定有施行期間或因情事變遷而停止適用，不生信賴保護問題】外，其因公益之必要廢止法規或修改內容致人民客觀上具體表現其因信賴而生之實體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害，方符憲法保障人民權利之意旨。」

【第23題】
下列何者為獨立機關?
(A)行政院國家永續發展委員會
(B)中央選舉委員會
(C)中央廉政委員會
(D)總統府人權諮詢委員會

答：B
本題概念：獨立機關

B 對，參中央選舉委員會組織法第5條：「本會依據法律，獨立行使職權。本會委員應超出黨派以外，依法獨立行使職權，於任職期間不得參加政黨活動。」

參中央選舉委員會組織法第3條第2款：「獨立機關：指依據法律獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他機關指揮監督之合議制機關。」

目前我國獨立機關有中央選舉委員會、公平交易委員會、國家通訊傳播委員會、促進轉型正義委員會、國家運輸安全調查委員會、不當黨產處理委員會。

📗 釋字第613號：「立法院如經由立法設置獨立機關，將原行政院所掌理特定領域之行政事務從層級式行政體制獨立而出，劃歸獨立機關行使，使其得依據法律獨立行使職權，自主運作，對行政一體及責任政治即不免有所減損。惟承認獨立機關之存在，其主要目的僅在法律規定範圍內，『排除』上級機關在層級式行政體制下所為對具體個案決定之指揮與監督，使獨立機關有更多不受政治干擾，依專業自主決定之空間。」

【第24題】
有關管轄權變動之敘述，下列何者正確?
(A)行政程序法所規定之權限委任，亦包含下級機關將權限委由上級機關行使之情形
(B)內政部將某項職掌委由直轄市行使，性質上為權限委託
(C)就受託行使公權力而言，對外須以受託之私人團體或個人名義行文
(D)就受託行使公權力而言，行政機關僅得以行政處分之方式將權限授予私人

答：Ｃ
本題概念：委任、委辦、受託行使公權力

A 錯，委任指「上級」機關將業務交由「下級」機關辦理，並將相關對外行使公權力之權限移轉予下級機關。

參行政程序法第15條第1項：「行政機關得依法規將其權限之一部分，『委任』所屬下級機關執行之。」

B 錯，此題正解為「委辦」。委託與委任發生於「同一」行政主體內部，但「不同」行政主體間，尤其是國家與地方自治團體間、或不同層級地方自治團體間之權限授與，稱「委辦」。

參地方制度法第2條第3款：「委辦事項：指地方自治團體依法律、上級法規或規章規定，在上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之非屬該團體事務，而負其行政執行責任之事項。」

C 對，委託民間團體或個人行使公權力，受託人在委託範圍內，具有與行政機關相同的地位和權限，可獨立以自己名義做成行政決定、行使職權。

參行政程序法第16條第1項：「行政機關得依法規將其權限之一部分，『委託』民間團體或個人辦理。」
參行政程序法第2條第3項：「受託行使公權力之個人或團體，於委託範圍內，『視為』行政機關。」

⚡與「行政助手」之區別
行政助手係受行政機關指揮監督，由個人或民間團體擔任協助行政機關之角色，其本身無獨立權限與地位。

D 錯，除行政處分外，行政機關亦得以「行政契約」委託私人行使公權力。

🔎 函釋：106年法律字第 10503518100 號 要旨：
「行政程序法第 138 條所稱「依法」，就中央法規而言，包括法律、法律具體授權之法規命令、法律概括授權之法規命令及行政規則，惟『行政契約』以『行使公權力行為』為限，故不包括政府採購法；倘依法應以甄選或其他競爭方式決定權限委託受託人，始有適用上述規定之程序，又行政機關仍得參酌政府採購法相關規定內容，納入「依法」之中央法規中予以適用」

【第25題】
鄉公所因減編鄉民代表會預算，遭鄉民代表會大幅刪減總預算，鄉公所提請覆議遭維持原決議，報請縣政府協商未達共識，縣政府逕為決定增列鄉民代表會預算。如該筆預算已執行完畢，而鄉公所對該增列決定仍不服時，依司法實務見解，得為如何之法律救濟?
(A)就該決定提起確認行政處分違法訴訟
(B)提起一般給付訴訟，請求返還不當得利
(C)逕向司法院聲請解釋
(D)就該決定向內政部提起訴願

答：A
本題概念：違法行政處分之救濟、訴願

A 對 D錯，縣政府逕為增列預算，性質上屬具法效性之行政處分。又該預算已執行完畢，無回復可能，提起訴願並無實益，故應提起「確認行政處分違法訴訟」。

參行政程序法第92條第1項：「本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」

參行政訴訟法第6條第1項：「確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。『其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分』或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」

B 錯，本題無不當得利之情形。

C 錯，鄉公所尚未用盡審級救濟、而受不利終局判決，不能聲請憲法訴訟。

參憲法訴訟法第83條：「地方自治團體，就下列各款事項，『依法定程序用盡審級救濟而受之不利確定終局裁判』，認為損害其受憲法所保障之地方自治權者，得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決：一、自治法規，經監督機關函告無效或函告不予核定。二、其立法機關議決之自治事項，經監督機關函告無效。『三、其行政機關辦理之『自治事項』，經監督機關撤銷、變更、廢止或停止其執行。』」

參地方制度法第43條第3-5項：
「第三項）鄉（鎮、市）民代表會議決自治事項與憲法、法律、中央法規、縣規章牴觸者無效；議決委辦事項與憲法、法律、中央法令、縣規章、縣自治規則牴觸者無效。
（第四項）前三項議決事項無效者，『除總預算案應依第四十條第五項規定處理外』，直轄市議會議決事項由行政院予以函告；縣（市）議會議決事項由中央各該主管機關予以函告；鄉（鎮、市）民代表會議決事項由縣政府予以函告。
（第五項）第一項至第三項議決自治事項與憲法、法律、中央法規、縣規章有無牴觸發生疑義時，『得聲請司法院解釋之。』

參地方制度法第40條第4-5項：
（第四項）直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）總預算案在年度開始後三個月內未完成審議，直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所得就原提總預算案未審議完成部分，報請行政院、內政部、縣政府邀集各有關機關『協商』，於一個月內決定之；逾期未決定者，由邀集協商之機關『逕為決定之』。
（第五項）直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）總預算案經『覆議』後，仍維持原決議，或依前條第五項重行議決時，如對歲入、歲出之議決違反相關法律、基於法律授權之法規規定或逾越權限，或對維持政府施政所必須之經費、法律規定應負擔之經費及上年度已確定數額之繼續經費之刪除已造成窒礙難行時，『準用』前項之規定。

參地方制度法第75條第6、8項：
（第六項）鄉（鎮、市）公所辦理自治事項違背憲法、法律、中央法規或縣規章者，由縣政府予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。
（第八項）第二項、第四項及第六項之自治事項有無違背憲法、法律、中央法規、縣規章發生疑義時，得聲請司法院解釋之；在司法院解釋前，不得予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。

【第26題】（須注意修法）
依地方制度法規定及司法院大法官解釋意旨，針對下列何種爭議，得逕向司法院聲請解釋?
(A)直轄市議會就直轄市政府對直轄市議會之議決案未提起覆議而延不執行之爭議
(B)直轄市議會議員現有總額五分之一對於議會通過之決議案認為有牴觸憲法之疑義
(C)行政院就直轄市議會所制定之自治條例予以函告無效，直轄市議會認為有違背憲法之疑義
(D)直轄市政府就直轄市與縣(市)間之事權發生爭議，尚未請行政院解決者

（本題須注意憲法訴訟法新制）

答：C（舊制答案）。在憲法訴訟法實施後，C會變成錯的，必須窮盡審級救濟，直轄市議會才能聲請憲法法庭判決。

本題概念：釋憲要件、釋字第527號

AB 錯，應循行政爭訟程序，用盡審級救濟而受不利確定終局判決，才得聲請憲法法庭判決。

（舊制）釋字第527號：「至地方行政機關對同級立法機關議決事項發生執行之爭議時，應依地方制度法第三十八條、第三十九條等相關規定處理，尚『不得』逕向本院聲請解釋。」

釋字第527號理由書：「各級地方立法機關自不得通過決議案，一面又以決議案有牴觸憲法、法律、或其他上位規範而聲請解釋，致違禁反言之法律原則。」

（新制）參憲法訴訟法第83條第1項第1、3款：「地方自治團體，就下列各款事項，『依法定程序用盡審級救濟而受之不利確定終局裁判』，認為損害其受憲法所保障之地方自治權者，得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決：『一、自治法規，經監督機關函告無效或函告不予核定。….。三、其行政機關辦理之『自治事項』，經監督機關撤銷、變更、廢止或停止其執行。』」

C 對。直轄市議會（地方立法機關）所制定的自治條例（自治法規）遭監督機關（行政院）函告無效。
「於大審法時期，依地制法及司法院釋字第527號解釋之意旨，就函告自治條例無效之聲請解釋憲法，地方自治立法機關『毋須』先提起行政救濟，即可聲請，且無聲請期間之限制。」（參111年憲判字第6號判決理由書第42段，萊豬案）但在憲法訴訟法實施後，須先經監督機關函告無效，並窮盡審級救濟，才能聲請憲法法庭判決。

參地方制度法第30條：「（第一項）『自治條例』與憲法、法律或基於法律授權之法規或上級自治團體自治條例牴觸者，無效。（第四項）第一項及第二項發生牴觸無效者，分別由『行政院』、中央各該主管機關、縣政府予以『函告』。第三項發生牴觸無效者，由委辦機關予以函告無效。（第五項）『自治法規』與憲法、法律、基於法律授權之法規、上級自治團體自治條例或該自治團體自治條例有無牴觸發生疑義時，得聲請司法院解釋之。」

釋字第527號理由書第2段「地方自治團體對函告內容持不同意見時，如受函告無效者為自治條例，該地方立法機關經會議決議得視其性質聲請本院解釋憲法或統一解釋法令…蓋聲請解釋之標的既係中央主管機關或上級政府函告無效，內容且涉及地方自治團體之自治權限，該中央主管機關或上級政府已成為爭議之一造，自『無更由其層轉之理』。」

（新制）參憲法訴訟法第83條第1項第2款：「地方自治團體，就下列各款事項，『依法定程序用盡審級救濟而受之不利確定終局裁判』，認為損害其受憲法所保障之地方自治權者，得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決：二、其立法機關議決之自治事項，經監督機關函告無效。」

D 錯，參釋字第527號：「至若『無關』地方自治團體決議事項或自治法規效力問題，亦『不屬』前開得提起行政訴訟之事項，而純為中央與地方自治團體間或上下級地方自治團體間之權限爭議，則應循地方制度法第七十七條規定解決之，尚『不得』逕向本院聲請解釋。」

【第27題】
依司法院大法官解釋意旨，有關公務員免職構成要件之規定，下列敘述何者正確?
(A)得由公務人員考績法施行細則定之
(B)得由服務機關以職權命令定之
(C)應由法律定之，方符合憲法意旨
(D)得由各機關以獎懲基準定之

答：C
本題概念： 公務員免職、懲戒處分、

C 對，公務員免職處分採「絕對法律保留」原則，不得以命令為之。

參釋字第491號：「中央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規定對公務人員所為『免職』之懲處處分，為限制人民服公職之權利，實質上屬於『懲戒處分』，其構成要件應由『法律』定之，方符憲法第二十三條之意旨。」

❗2024更：看到公務員免職，記得複習憲判
111憲判9【公務人員考績丁等免職案】
https://www.facebook.com/photo/?fbid=2199205743576394&set=a.2044035862426717

【第28題】
有關對公務人員甲作成一次記二大過專案考績免職處分，下列敘述何者正確?
(A)免職處分作成前應通知甲陳述意見，使其對免職事由有答辯機會，免職處分應對甲為合法送達
(B)經檢察官起訴之案件，因檢察官起訴書所載犯罪事實，均屬「客觀上明白足以確認之事實」，服務機關一律無須通知當事人陳述意見
(C)免職處分作成前無須通知甲陳述意見，於免職處分中載明免職事由及法令依據即為已足
(D)免職處分作成前應通知甲陳述意見，但若免職處分送達時由甲親收，免職處分不因未給予甲

答：A
本題概念：釋字第491解釋、免職處分之正當程序、受處分人之陳述機會

A 對 CD錯，免職處分應踐行正當法律程序，給予受處分人陳述及申辯機會。

參釋字第491號：「對於公務人員之免職處分既係限制憲法保障人民服公職之權利，自應踐行『正當法律程序』，諸如作成處分應經機關內部組成立場公正之委員會決議，處分前並應給予受處分人『陳述及申辯之機會』，處分書應附記理由，並表明救濟方法、期間及受理機關等，設立相關制度予以保障。」

參公務人員考績法第12條第1項第2款第2目：「各機關辦理公務人員平時考核及專案考績，分別依左列規定：二、專案考績，於有重大功過時行之；其獎懲依左列規定：『（二）一次記二大過者，免職。』」

參公務人員考績法第14條第3項：「考績委員會對於擬予考績列丁等及一次記二大過人員，處分前應給予當事人『陳述及申辯之機會』。」

B 錯，即便有犯罪事實經檢警調查，亦不能免除當事人陳述意見之權利。

❗2024更：看到公務員計兩大過，記得複習憲判
111憲判10【警消人員獎懲累積達二大過免職案】（徐國堯案）
https://www.facebook.com/photo/?fbid=2199205743576394&set=a.2044035862426717

【第29題】
下列何者不直接對外發生法規範效力?
(A)行政訴訟法施行法
(B)高雄市山地原住民區改制辦法
(C)臺北市政府交通局利用道路舉辦臨時活動審議作業程序
(D)違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則

答：C
本題概念： 法規命令、行政規則之區分

A 錯，只要規範名稱為「施行法」者，均屬法律位階，對外生法效力。

BD 錯，本題之「辦法」和「細則」，均屬直接對外生效之「法規命令」。

參行政程序法第150條：「本法所稱法規命令，係指行政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作抽象之『對外』發生法律效果之規定。」

參中央法規標準法第3條：「各機關發布之命令，得依其性質，稱規程、規則、細則、辦法、綱要、標準或準則。」

C 對，「臺北市政府交通局利用道路舉辦臨時活動審議作業程序」為「行政規則」，間接對外發生效力。

參行政程序法第159條第1項：「本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為『非』直接對外發生法規範效力之一般、抽象之規定。」

⚡概念說明
本題若單純從「法規名稱」區分，一般人能快速選C。不過陳敏提醒，不要以法規名稱作為區分「法規命令」「行政規則」的唯一辦法，也可從行事標準、實質標準綜合判斷。

形式標準，包括授權根據、形式要求、有無發布等。通常未經法律授權之規定，本質上並非法規命令。但也有行政規則經法律授權（例如公務員請假規則）、對外發布（例如行政程序法159條所稱之「解釋性規定及裁量基準」。

實質標準較為可靠，即由相對人及欲達成之法律效力判斷。以行政外部之人民為相對人，規定與其有關之權利義務者，為「法規命令」；以行政內部之下級機關、行政人員為相對人，規定其組織及行為者，為「行政規則」。不過要注意，實務上也可能出現，以法規命令形式，做成僅以下級機關為相對人之規定，行政規則有時可能也具有對外效力。例如行政機關有意制訂法規命令，但因違反形式規定而違反，但已具備行政規則之形式要件，內容和法律效力亦得作為行政規則，即可轉換為行政規則。（此為陳敏引用德國學說之例子）

【第30題】
關於行政命令之效力，下列敘述何者正確?
(A)法規命令由訂定機關發布，並經立法院審查確認合法性後，始發生效力
(B)行政規則自有效下達下級機關或屬官時起，發生效力
(C)法規命令無法律之授權而剝奪或限制人民之自由或權利者，非當然無效
(D)廢止解釋性規定之行政規則，只須經原機關為之，無須刊登政府公報

答：B
本題概念： 法規命令、行政規則之生效要件、廢止程序

A 錯，法規命令之生效為經上級機關核定＋刊登公報或新聞紙，缺一不可。送交立法院，非法規命令之生效要件。

參行政程序法第157條：「（第一項）法規命令依法應經『上級機關』核定者，應於『核定後』始得發布。（第二項）數機關會同訂定之法規命令，依法應經上級機關或共同上級機關核定者，應於核定後始得會銜發布。（第三項）法規命令之發布，應刊登政府公報或新聞紙。」

B 對，雖然行政程序法第160條後段，有關於「發布」之規定，惟依據實務見解，行政規則只要經過「有效下達」即生效力。發布於公報僅具公示意義，並非行政規則成立或生效要件。

參行政程序法第160條：「（第一項）行政規則應『下達』下級機關或屬官。（第二項）行政機關訂定前條第二項第二款之行政規則，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之。」

參行政程序法第161條：「有效下達之行政規則，具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。」

📗 最高行政法院 101 年度判字第 881 號判決（發布於公報，非行政規則之成立或生效要件）
「行政程序法第160條第1項、第161條所謂下達，係指下達下級機關或屬官而言；基於行政規則之內部法性質，一旦有效下達，即具有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力。至於上揭行政程序法第160條第2項所為同法第159條第2項第2款之行政規則，「應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之」之規定，乃因此類行政規則將間接拘束外部一般人民，為使一般人民得以知悉而為，其登載於政府公報發布之程序，具有『公示』意義，尚『非』行政規則之成立或生效要件，倘未踐行之，仍『不』影響其效力。」

C 錯，參行政程序法第158條第1項：「法規命令，有下列情形之一者，無效︰一、牴觸憲法、法律或上級機關之命令者。『二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。』三、其訂定依法應經其他機關核准，而未經核准者。」

D 錯，參考陳敏的書：行政規則之「廢止」，應由原發布機關「下達」其下級機關或屬官。如果是「解釋性規定及裁量基準之行政規則」，其廢止應由機關首長簽署，登載於政府公報「發布」之。（依行程法162適用160，下達＋發布公報）

參行政程序法第162條：「（第一項）行政規則得由原發布機關廢止之。（第二項）行政規則之廢止，適用第一百六十條規定。」

【第31題】
某電視台於被處分停播期間，擅自播送節目，遭主管機關吊銷電視執照。此吊銷屬於下列何種行為之性質?
(A)行政處分之撤銷 (B)行政處分之廢止 (C)行政處分之轉換 (D)行政處分之確認無效

答：B
本題概念： 行政處分之撤銷與廢止

A 錯，主管機關核發執照給電視台為合法行政處分，但撤銷是針對違法之處分。

⚡概念介紹：撤銷 vs 廢止
行政處分之「廢棄」為上位概念，「撤銷」與「廢止」為下位概念。
👉撤銷，係針對行政機關原屬「違法」或「不當」之行政處分所為之廢棄。用意是更正其錯誤，回復合法與適當。
👉廢止，係針對行政機關原屬「合法」之行政處分所為之廢棄。用意是配合事實或法律之變更，排除無須繼續存在或不符現況之行政處分。
至於行政處分是否適當，以行政處分「作成時」之法律與事實為準。

B 對，主管機關核發執照給電視台，為合法授益行政處分。當電視台違反法規，於停播期間擅自營運，主管機關得依法「廢止」其處分。

參行政程序法第123條：「授予利益之合法行政處分，有下列各款情形之一者，得由原處分機關依職權為全部或一部之『廢止』：
『一、法規准許廢止者。』
二、原處分機關保留行政處分之廢止權者。
三、附負擔之行政處分，受益人未履行該負擔者。
四、行政處分所依據之法規或事實事後發生變更，致不廢止該處分對公益將有危害者。
五、其他為防止或除去對公益之重大危害者。」

廣播電視法第45-3條：
（第一項）取得廣播、電視事業籌設許可者，於取得廣播、電視執照前營運者，處新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰鍰，並通知立即停止營運；未停止營運者，得按次處罰，或『廢止』其籌設許可。
（第二項）廣播、電視事業違反第十條之一第三項規定，擅自增設分臺者，處新臺幣九萬元以上九十萬元以下罰鍰，並通知立即停止營運；未停止營運者，得按次處罰，或『廢止』其許可。

C 錯，本題與違法之行政處分無涉，亦不符轉換要件。

參行政程序法第116條第1項：「行政機關得將『違法』行政處分『轉換』為與原處分具有相同實質及程序要件之其他行政處分。但有下列各款情形之一者，不得轉換︰一、違法行政處分，依第一百十七條但書規定，不得撤銷者。二、轉換不符作成原行政處分之目的者。三、轉換法律效果對當事人更為不利者。」

【第32題】
甲經 A 市政府社會局審核為低收入戶，並以低收入戶身分向該府都市發展局申請限低收入戶承租之社會住宅。都市發展局雖對於核列甲低收入戶處分之合法性有所懷疑，惟仍不得否認甲之低收入戶身分。此乃因行政處分具有何種效力之故?
(A)既判力 (B)形式存續力 (C)構成要件效力 (D)執行力

答：C
本題概念： 行政處分之效力、構成要件效力

A 錯，行政處分無法院判決「既判力」之效果，因行政處分之程序較法院判決「簡易」，內容正確性之保障較法院判決「弱」，故須保留彈性，以配合未來各種變動調整。

⚡概念介紹：「確定力」之概念，來自「訴訟法」指稱法院判決之拘束力。法院判決之確定力，分為形式確定力、實質確定力（既判力）、羈束力。

B 錯，行政處分之「存續力」係相對於法院判決之「確定力」而言，分為形式存續力和實質存續力。

👉 形式存續力，指人民對行政處分「不得」再以訴願、行政訴訟等一般法律救濟程序請求撤銷。行政處分於法律救濟期間已過、當事人拋棄法律救濟、法律救濟途徑已盡、或根本不許可提起法律救濟等情形，產生形式存續力。在特定情形，亦可因「爭訟權失效」發生形式存續力。（本概念涉及行政處分之「不可爭訟性」，同時也可對應至法院判決之「形式確定力」。）

👉 實質存續力，指行政處分對「當事人」及做成行政處分之「行政機關」，皆受行政處分規制內容之拘束（拘束力），行政機關僅於具備一定要件時，始得廢棄或變更。

C 對，社會局核列甲為低收入戶之行政處分，具有「構成要件效力」，其他行政機關縱使對其合法性有所懷疑，仍須尊重，以該行政處分作為「既存之構成要件事實」。

⚡ 要件事實效力（陳敏用語），指有效之行政處分，應為「所有國家機關」尊重，並以之為既存之「構成要件事實」，作為其做成決定之基礎。若不如此，行政機關管轄權之制度將失其意義。（陳敏說，吳庚及蔡志芳對此概念稱「構成要件效力」）

D 錯，本題與行政執行無涉。

👉 行政處分之執行力，指以命令或禁止相對人之特定行為為內容之「下令處分」，在相對人不自動履行行政處分所設定之義務時，通常行政機關得對其進行「行政強制執行」，以強制手段使其履行義務，或逕以公權力實現與履行義務相同之狀態。

參行政執行法第2條：「本法所稱行政執行，指公法上金錢給付義務、行為或不行為義務之強制執行及即時強制。」

【第33題】
下列何者為直接對外發生法律效果之行政行為?
(A)行政規則 (B)陳情之答覆 (C)行政指導 (D)一般處分

答：D
本題概念：直接對外生效之行政行為

A 錯，行政規則是「間接」對外生效。

參行政程序法第159條第1項：「本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為『非直接對外』發生法規範效力之一般、抽象之規定。」

B 錯，陳情之答覆，僅事實之敘述或理由說明，不具規制性質，非行政處分，對外不生法律效力。

參行政程序法第171條：「（第一項）受理機關認為人民之陳情有理由者，應採取適當之措施；認為無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨。（第二項）受理機關認為陳情之重要內容不明確或有疑義者，得通知陳情人補陳之。」

📗 高雄高等行政法院 91 年度訴字第 628 號裁定（陳情結果之通知，非行政處分）
「至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既『不因』該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自『非』行政處分，人民即『不得』對之提起訴願，….受理陳情機關對於陳情案件，固應依行政程序法第一百七十一條第一項規定處理，但並『無』依其請求而為實體准駁決定之義務，此之處理結果之通知，不具有規制之性質，並『非』行政處分，陳情人如有不服，亦不得提起訴願」

C 錯，行政指導不具法律上強制力，屬於行政事實行為。

參行政程序法第165條第1項：「本法所稱行政指導，謂行政機關在其職權或所掌事務範圍內，為實現一定之行政目的，以輔導、協助、勸告、建議或其他『不具』法律上強制力之方法，促請特定人為一定作為或不作為之行為。」

D 對，一般處分適用行政處分之規定，對外發生效力。

參行政程序法第92條第2項：「前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為『一般處分』，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢止或其一般使用者，亦同。」

【第34題】
書面行政處分有下列何種情形者無效?
(A)送達不合法 (B)未踐行意見陳述程序 (C)理由不備 (D)不能得知處分機關

答：D
本題概念：書面行政處分之生效時點、送達、行政處分無效要件

A 錯，行政處分須送達或通知後，「始」生效力，故送達不合法之行政處分為「不生效力」

參行政程序法第110條第1項：「書面之行政處分自送達相對人及已知之利害關係人起；書面以外之行政處分自以其他適當方法通知或使其知悉時起，依送達、通知或使知悉之內容對其發生效力。」

📗 函釋：行政處分未經合法送達，不生效力
法務部 法律字第 11103507650 號（民國 111 年 05 月 31 日）
「書面之行政處分，原則上須經合法送達始對相對人依其內容發生效力，如『未經合法送達，對當事人自不發生效力』；在未逾裁處權時效前，處分機關自得補正其送達程序，並自完成送達時發生效力」

BC 錯，未踐行陳述意見程序、理由不備之行政處分，均可補正。

參行政程序法第114條第1項第2-3款：「違反程序或方式規定之行政處分，除依第一百十一條規定而無效者外，因下列情形而補正︰二、必須記明之理由已於事後記明者。三、應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。」

D 對，行政處分無效之要件，訂於行政程序法111條。本選項符合111條第1款要件。

參行政程序法第111條：「行政處分有下列各款情形之一者，無效︰
『一、不能由書面處分中得知處分機關者。』
二、應以證書方式作成而未給予證書者。
三、內容對任何人均屬不能實現者。
四、所要求或許可之行為構成犯罪者。
五、內容違背公共秩序、善良風俗者。
六、未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者。
七、其他具有重大明顯之瑕疵者。」

【第35題】
依行政法院裁判見解，下列何者非屬行政契約?
(A)交通部臺灣鐵路管理局與旅客間之運送契約
(B)交通部觀光局依聘用人員聘用條例與聘用人員之聘用契約
(C)交通部高速公路局與廠商間之高速公路電子收費系統建置及營運契約
(D)交通部公路總局臺北區監理所委託民間汽車修理業者辦理汽車定期檢驗合約

答：A
本題概念：行政契約

A 民事契約。依實務穩定見解，台鐵與旅客間之運送契約為民事契約。

📗 臺灣宜蘭地方法院 109 年度消字第 1 號民事判決（普悠瑪案）
「被告臺鐵局雖為國營事業，但與乘客間為運送契約關係，為私法關係…本件被告臺鐵局與乘客間為運送契約關係，係以提供交通運輸之企業經營者，其以系爭列車提供服務，自應注意確保伊所提供之列車（包含司機員操作列車及故障排除能力）安全無虞」

B 行政契約。
基於政府機關人事制度整體性，避免機關內部人事制度和法律關係複雜化，以及管理分歧和權益不平等，法務部認為宜於法律明文界定，「臨時人員」與機關間為「公法關係」，所定之契約為「行政契約」。

📗 法務部（90）法律字第 003499 號
「本件各機關臨時人員，基本上均係為機關執行各項職務，無論其職務性質是否涉及公權力之行使，外觀上似均具有公法上之職務關係 ，如依各該職務性質及契約標的或契約目的，區分何者為行政契約 ，何者為私法契約，『除有相當之困難性，亦將使機關內人事制度及法律關係更為複雜化』。因此『基於政府機關人事制度之整體性，避免依法任命之公務員與諸類臨時人員有管理上之紛歧及權益不平等之缺失』，重新建構聘僱人員管理制度，似有其必要。為了釐清該等臨時人員與機關間之法律關係，似宜於相關法律中 (如貴部擬重新研訂之「聘用人員管理條例」草案) ，明確界定為『公法關係』，對於相關之權利義務予以規範。準此，該等人員與機關間所訂之契約，自屬行政程序法第一百三十五條所稱之行政契約，而有關其權利義務方面之爭訟，自應依『行政爭訟程序』尋求救濟。」

C 行政契約。
答案雖然是「行政契約」，但這題實務見解分歧。仍須回歸契約性質觀察。

📗 臺北高等行政法院 94 年度停字第 122 號裁定（因政府高度參與監督，認定為行政契約）
「四、高速公路電子收費系統建置及營運契約為『行政契約』：（一）按依促參法成立之BOT案件，不論在招商、興建、營運、以迄營運期間屆滿由民間將建設移轉予政府前，『政府均有高度參與與監督，係有公權力介入』，促參法第五章特別明定政府對民間參與興建及營運交通建設之監督管理，其中促參法第52條及第53條更規定：民間機構於興建營運期間如有施工進度嚴重落後、工程品質重大違失、經營不善或其他重大情事發生時，主辦機關得命定期改善，中止其興建營運之全部或一部，情況緊急時，中央目的事業主管機關亦得令民間機構停止興建或營運之一部或全部，並採取適當措施維持該公共建設之營運，必要時並得強制接管興建或營運中之公共建設等等，上開制度與行政契約之契約調整之機制（行政程序法第146、147條）相當，若促參BOT案件屬私法契約，殊難想像此一單方變更契約內容之機制。」

📗 最高法院 105 年度台抗字第 2 號民事裁定（依促參法之立法理由，認定為民事契約）
「「民間參與高速公路電子收費系統建置及營運」案契約…..按具體案件之訴訟，究應循普通訴訟程序抑或依行政訴訟程序為之，應由立法機關衡酌訴訟案件之性質及既有訴訟制度之功能等而為設計（司法院大法官釋字第四六六號及第五四○號解釋文、第五三三號解釋理由書參照）。促參法第十二條第一項規定：「主辦機關與民間機構之權利義務，除本法另有規定外，依投資契約之約定；契約無約定者，適用民事法相關之規定。」及其立法理由略以：「本條明定投資契約屬『民事契約』之性質，與其訂定之原則及履行之方法。」「參照聯合國等相關機構之研究及政府採購法之規定，爰於第一項規定主辦機關與民間機構之權利義務關係，依『民事契約原則』，悉由投資契約規範之。」已明示此類投資契約除另有規定或約定外，屬『民事契約』性質，法院自應尊重此項立法設計。兩造係以促參法為依據，訂立系爭契約。原法院反於上開法律規定及立法意旨，遽將之定性為公法契約，已有適用法規顯然錯誤之情形。」

D 行政契約。

📗 最高行政法院 96 年度判字第 1317 號判決
「本件上訴人之得以檢驗汽車，係因被上訴人與上訴人締結汽車委託檢驗契約，將汽車檢驗之公權力事項委託上訴人行使，故該委託檢驗合約性質上自屬行政契約」

⚡ 延伸閱讀
📗 最高行政法院 109 年度判字第 329 號判決
「行政契約與私法契約之區別，參酌行政程序法第135條規定，原則上以『契約標的』為準，若契約標的給付行為不易區分為私法或公法性質，則須就『契約目的』及『契約整體特徵』作判斷。」

📗 臺北高等行政法院 96 年度訴字第 1132 號裁定
「行政機關與私人締約，約定之內容有下列四者之一時，可認定為行政契約：
①因執行公法法規，行政機關本應作成行政處分，而以契約代替。
②約定之內容係行政機關負有作成行政處分或其他公權力措施之『義務』者。
③約定內容涉及人民公法上權益或義務者。
④約定事項中列有『顯然偏袒』行政機關一方或使其取得較人民一方優勢之地位者。

若給付內容屬於「中性」，無從據此判斷契約之屬性時，則應就『契約整體目的』及『給付之目的』為斷，例如行政機關所負之給付義務，目的在執行其法定職權，或人民之提供給付目的在於促使他造之行政機關承諾依法作成特定之職務上行為者，則屬於行政契約（參見司法院釋字第533 號吳庚大法官協同意見書及其著「行政法之理論與實用」增訂8 版，第424 頁） 。

足見區別公法契約及私法契約之標準係採「契約標的理論 」；惟如何判別契約標的之法律性質，依司法院釋字第533 號解釋意旨就健保特約醫事服務機構合約，認係以達成促進國民健康，增進公共利益之「行政目的」，而認定係公法契約，更見我國實務係採「契約目的說」；惟契約目的，不能僅憑模糊之「公益目的」或「私益目的」即遽斷契約之屬性 ，否則行政機關所締結之契約，經擴大目的或任務，皆會被歸類為「公法契約」，以致於行政機關任何訂立之「私法契約」，均無存在空間。故所謂「契約目的」係指個別或特定之行政目的而言，法院於判斷是否「公法契約」時自應調查行政機關所訂立之契約其背後「公益上任務」及所追求之特定之「公益上目的」」

【第36題】
軍費生甲與軍事學校乙締結有關公費待遇津貼發給與賠償之行政契約，約定甲若不適服現役願一次繳納賠償金額，並自願接受強制執行。甲經乙通知應限期繳納新臺幣 10 萬元賠償金，甲屆期未繳納，乙如何強制執行?
(A)移送該管法務部行政執行署各分署強制執行
(B)向該管地方法院行政訴訟庭聲請強制執行
(C)向該管高等行政法院聲請強制執行
(D)向該管地方法院行政訴訟庭提起一般給付訴訟，取得勝訴判決後聲請強制執行

答：B（注意修法）
本題概念： 行政契約作為執行名義

B 對 ACD錯，軍費生甲與軍事學校乙締結之行政契約，約定甲不適服現役，自願接受強制執行。乙得以該契約作為強制執行之「執行名義」，依行政程序法第148條第3項準用行政訴訟法第305條之規定，向「地方法院之行政訴訟庭」聲請強制執行。（112年8月15日新版行政訴訟法實施後，將改向「地方行政法院」聲請強執）

參行政程序法第148條第1項、第3項：「（第一項）行政契約約定自願接受執行時，債務人不為給付時，債權人得以『該契約』為強制執行之『執行名義』。（第三項）第一項強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定。」

☘️行訴法305條1項（舊法）：「行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者，債權人得以之為執行名義，聲請『地方法院行政訴訟庭』強制執行。」（110年施行的條文）

☘️行訴法305條1項（新法）：「行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者，債權人得以之為執行名義，聲請『地方行政法院』強制執行。」（行政訴訟法於111年6月22日大修，並將於112年8月15日實施）

⚡為何行程法第148條第3項之強制執行，準用行政訴訟法有關強制執行之規定？
「六、依據自願接受執行之約定所為之強制執行，與經法院判決所為之強制執行，均以履行行政契約之義務為目的，故其程序宜求一致，爰斟酌我國行政訴訟法修正草案有關強制執行之規定，設本條第三項之規定。」（行程法第148條第3項立法理由，88年版）

【第37題】
依司法實務見解，下列何者為行政罰法所定之裁罰性不利處分?
(A)衛生主管機關命廠商甲將抽驗不合格之食品下架回收
(B)金融主管機關撤銷未於期限內開始營業之證券商乙之證照
(C)招標機關對冒用他人名義投標者作成不予開標之決定
(D)招標機關通知以偽造證件投標之廠商丁將刊登政府採購公報，停權 3 年

答：D
本題概念： 裁罰性不利處分 vs 管制性不利處分（單純不利行政處分）（A需確認）

A 錯，食安法之「預防性下架」僅為維持食品安全，停止業者之違法行為，以避免危害擴大，不具裁罰性，屬管制性不利處分。

參食品安全衛生管理法第5條：「各級主管機關依科學實證，建立食品衛生安全監測體系，於監測發現『有危害食品衛生安全之虞』之事件發生時，應主動查驗，並發布預警或採行『必要管制措施』。」

⚡行政罰法第2條立法理由
「本法所稱「其他種類行政罰」，僅限於本條各款所定「裁罰性之不利處分」，並以「違反行政法上之義務」而應受「裁罰性」之「不利處分」為要件，如其處分係『命除去違法狀態或停止違法行為者』，因與行政罰之『裁罰性』不符，『非』屬裁罰性之不利處分，『無』本法之適用。」

B 錯，授與證券業務特許證照為「合法授益行政處分」，廢止特許僅係對於證照之事後管制措施，非裁罰性之不利處分。另陳敏認為，此一撤銷特許雖不利證券商，但不以不依規定開始營業之行為「違法有責」為要件，故非裁罰性行政處分。

參證券交易法59條第1項：「證券商自受領證券業務特許證照，或其分支機構經許可並登記後，於三個月內未開始營業，或雖已開業而自行停止營業連續三個月以上時，主管機關得撤銷其特許或許可。」

⚡行政罰法第2條立法理由
「行政機關對『違法授益行政處分之撤銷』及『合法授益行政處分之廢止』，是否屬本法所規範之「裁罰性之不利處分」，而有本法規定之適用，應視其『撤銷或廢止之原因』及『適用之法規』而定，未可一概而論。例如證券交易法第五十九條第一項規定：「證券商自受領證券業務特許證照，或其分支機構經許可並登記後，於三個月內未開始營業，或雖已開業而自行停止營業連續三個月以上時，主管機關得撤銷其特許或許可。」之「撤銷」，即『不』屬本法所規範的裁罰性之不利處分。」

C 錯，對冒用他人名義投標之廠商「不予開標」而無其他不利效果，不具裁罰性，屬管制性行政處分。

參政府採購法第50條第1項：「投標廠商有下列情形之一，經機關於開標前發現者，其所投之標應『不予開標』；於開標後發現者，應不決標予該廠商：三、借用或『冒用他人名義』或證件投標。」

D 對，政府採購法第101條各款事項，實務將之歸納為四類「違反契約義務行為」、「參與政府採購施用不正當手段」、「違反歧視禁止規定」、「破產廠商停權」。前三者均屬違反行政法上義務而遭受處罰之情形，為裁罰型不利處分。例如對於違反採購契約、政府採購法之違法廠商，將之刊登於政府公報，產生三年之停權效果，使其三年內不得參與投標或作為決標廠商，實際上是剝奪廠商之權利。

📗 最高行政法院101年度6月份第1次庭長法官聯席會議
「有關因廠商有政府採購法第101條第1項各款情形，依同法第102條第3項規定『刊登政府採購公報』，即生同法第103條第1項所示於一定期間內不得參加投標或作為決標對象或分包廠商之『停權效果』，為『不利之處分』。其中第3款、第7款至第12款事由，縱屬『違反契約義務』之行為，既與公法上不利處分相連結，即被賦予公法上之意涵，如同其中第1款、第2款、第4款至第6款為參與政府採購程序施用不正當手段，及其中第14款為違反禁止歧視之原則一般，均係『違反行政法上義務』之行為，予以『不利處分』，具有『裁罰性』，自屬行政罰，應適用行政罰法第27條第1項所定3年裁處權時效。其餘第13款事由，乃因特定事實予以管制之考量，無違反義務之行為，其不利處分並無裁罰性，應類推適用行政罰裁處之3年時效期間。」

參行政罰法第2條：「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分：
一、限制或禁止行為之處分：限制或停止營業、吊扣證照、命令停工或停止使用、禁止行駛、禁止出入港口、機場或特定場所、禁止製造、販賣、輸出入、禁止申請或其他限制或禁止為一定行為之處分。
二、剝奪或消滅資格、權利之處分：命令歇業、命令解散、撤銷或廢止許可或登記、吊銷證照、強制拆除或其他剝奪或消滅一定資格或權利之處分。
三、影響名譽之處分：公布姓名或名稱、公布照片或其他相類似之處分。
四、警告性處分：警告、告誡、記點、記次、講習、輔導教育或其他相類似之處分。」

📗 延伸閱讀：最高行政法院 110 年度上字第 101 號判決（管制性 vs 裁罰性不利處分）
「行政罰與管制性不利處分之目的不同，『行政罰』係對於違反行政法上義務且出於故意或過失之主觀可資咎責者，施以裁罰；『管制性不利處分』則『非』以人民有故意或過失違反行政法上義務之行為為管制理由，而係以管制措施乃為向未來維持行政秩序所必要。」

【第38題】
行政機關於原先得通行車輛之橋樑兩側設置告示牌，公告自民國 110 年 1 月 1 日起限腳踏車及行人通行。依司法實務見解，此公告之性質為何?
(A)事實行為 (B)法規命令 (C)行政處分 (D)行政規則

答：C
本題概念： 交通標誌之法律性質

C 對，原本學界對交通標誌定性，有不同見解。但在行政程序法第92條第2項立法後，交通標誌為「一般處分」成為我國通說。本題橋樑原本車輛皆可通行，但告示牌限制行人、腳踏車才能通行，限縮可通行之對象，為公物（橋樑）公法關係之變更，屬於「對物之一般處分」。

參行政程序法第92條第2項：「前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，為『一般處分』，適用本法有關行政處分之規定。有關公物之設定、變更、廢止或其一般使用者，亦同。」

📗 延伸閱讀
臺北高等行政法院 97 年度訴更一字第 112 號裁定（交通標誌之定性與爭訟權能判定）
「所謂物之行政處分，此種對「物」之規制，係用以作為「人」之權利義務之根據，因此間接及於人，而具有人之效力，由於此依規制所涉及者，為與該特定物產生關聯，從而界定其範圍之多數人，故而將其納入『一般處分』之概念。易言之，此種物之行政處分不以人，而以物為其相對人，惟在人與物接觸，而必須接受物法之規制後果時，始間接對人發生效果。是故，本案系爭交通標誌、標線設置之原處分雖為行政處分，而得對之提起訴願、行政訴訟，但必須原告與該限制通行之路段有所接觸，而受原處分規制時，始應認係原處分之相對人，更必須因受此規制而權利或法律上利益『受有損害』時，『始能』認其具備權利保護要件而得提起行政訴訟，否則，任何人均得任意就各種交通標誌、標線之設置提起爭訟，將導致『濫行訴訟』，而有『癱瘓』行政機關與行政法院的危險。」

【第39題】
關於公物之敘述，下列何者正確?
(A)公共用物除通常使用外，亦可能為特別使用 (B)公物之利用，皆為公法關係
(C)自然形成之河川地無法成為公物 (D)公物之成立僅能透過法律行為

答：A
本題概念： 公物之成立、一般使用、特別使用

A 對，公物分為「一般使用」和「特別使用」。
👉 一般使用，指無須特別許可，逕依設置目的而為使用。例如，依交通目的使用公路。
👉 特別使用，須經特別許可，而為超過一般使用之利用。例如，在車道或人行道上為商業活動、利用道路舉辦婚喪喜慶活動、用公路舉辦馬拉松等。特別利用須經「許可」，該許可常預設期限或附廢止保留。至於特定利用方式，是否超過特別使用，應由法律或提供公用之規定，以及使用人之意思或其使用效果意思認定。

B 錯，營造物用公物之使用關係，可能是公法關係或私法關係。

📗 法務部 107 年法律字第 10603515890 號
「營造物用公物之使用關係，可能是公法關係，亦可能是私法關係。如果營造物之組織形態係公法形態，則使用關係可能是公法關係， 也可能是私法關係。營造物係公法之組織形態時，營造物主體對其行政方式享有自由，得選擇其使用關係為公法或私法，營造物主體究係選擇何種關係，應從『使用規則』之內容判斷之。例如：當其運用「規費 」乙語，可認為屬公法性質，而其使用「報酬」乙語，表示屬私法性質。

總而言之，營造物係公法之組織形態時，其使用關係可能是公法關係，也可能是私法關係，但是，並非就各個具體行為予以歸屬之問題，而是就『整個利用關係予以歸屬』之問題。基於自由選擇之原則，應依該管『行政主體之意思』為準。

判斷該管行政主體之意思，則應從當時的情況，尤其是從使用規則之內容，予以認定。舉凡使用規則之形式 （自治規章或一般的交易條件）、經常適用之法律形式（例如：以行政處分之廢止方式或以民法上通知方式解除某一法律關係）、費用（ 規章或報酬）及指示應循何種法律救濟途徑等，均可作為判斷之因素 （林錫堯著「行政法要義」，2016 年 8 月第 4 版，第 605 頁 至第 606 頁參照）。」

C 錯，河川地屬於「自然公物」。

參國家賠償法第3-4項：「（第三項）前二項情形，於開放之山域、『水域』等自然公物，經管理機關、受委託管理之民間團體或個人已就使用該公物為適當之警告或標示，而人民仍從事冒險或具危險性活動，國家不負損害賠償責任。（第四項）第一項及第二項情形，於開放之山域、『水域』等自然公物內之設施，經管理機關、受委託管理之民間團體或個人已就使用該設施為適當之警告或標示，而人民仍從事冒險或具危險性活動，得減輕或免除國家應負之損害賠償責任。）

D 錯，公物除得以法規、行政處分提供成立，亦得因「事實」成立。例如長期供公眾通行之道路，因時效完成而存在「公用地役關係」，成為他有公物。

📗延伸閱讀：釋字第400號理由書
「既成道路成立『公用地役關係』，
首須為『不特定之公眾通行所必要』，而非僅為通行之便利或省時；
其次，於公眾通行之初，土地所有權人並『無』阻止之情事；
其三，須經歷之『年代久遠而未曾中斷』，
所謂年代久遠雖不必限定其期間，但仍應以時日長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知其梗概（例如始於日據時期、八七水災等）為必要。」

【第40題】
依行政程序法規定，公務員在行政程序中，非基於職務上之必要，若與當事人非以書面為行政程序外接觸者，下列敘述何者正確?
(A)該公務員應將所有往來之書面文件附卷，並主動對外公開
(B)該公務員應作成書面紀錄，載明接觸對象、時間、地點及內容
(C)該公務員應將所有往來之書面文件附卷，但不對其他當事人公開
(D)該公務員應與接觸對象作成錄音檔案，還原接觸時間、地點及內容

答：Ｂ
本題概念： 公務員行政程序外接觸禁止

ACD 錯 B對，依行政程序法第47條第3項，非以書面接觸者，應做成書面紀錄。依第2項，書面應對「其他當事人」公開。

參行政程序法第47條：「（第一項）公務員在行政程序中，除基於職務上之必要外，『不得』與當事人或代表其利益之人為行政程序『外』之接觸。（第二項）公務員與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸時，應將『所有』往來之書面文件『附卷』，並對『其他當事人』公開。（第三項）前項接觸『非』以書面為之者，應作成『書面紀錄』，載明接觸對象、時間、地點及內容。」

📗延伸閱讀：法務部（90）法律字第 000584 號
（行政程序外接觸，包括程序事項之討論；對其他當事人公開，指其他當事人請求閱覽不得拒絕）
👉 本法第四十七條所稱「行政程序外之接觸」，其接觸事項不限於「就待決事件之實體事項有關之溝通或意見交流」，縱與待決事件實體事項無關之『程序事項』，亦屬本條之適用範圍….本條立法意旨主要乃在確保行政機關執行職務之公正性，以避免偏頗，縱接觸內容係屬『程序事項』，亦有影響行政機關公正執行職務之虞。
👉 本法第四十七條亦寓有『保護公務員』之目的，俾使公務員於行政程序外凡與待決事件有關之意見交換時，皆應將所有往來之書面文件附卷或作成書面紀錄（同條第二項、第三項參照），以『間接保護』公務員。
👉 本法第四十七條第二項所稱「對其他當事人公開」，係指『其他當事人請求閱覽時不得拒絕』而言，非即指行政機關負有主動通知之義務...如認須主動通知其他當事人，不僅衍生通知範圍及技術上之爭議，亦不利待決事件相關程序之迅速進行。

【第41題】
依行政程序法規定，關於閱覽卷宗之敘述，下列何者錯誤?
(A)行政程序中對於當事人閱覽卷宗之申請，原則上應予准許，例外方得拒絕之
(B)閱覽卷宗之申請，僅限於由行政程序之當事人及利害關係人提出
(C)當事人對於卷宗中所載內容及資料，縱與其自身無關，亦可檢具事證，請求更正
(D)閱覽卷宗之申請，以主張或維護申請人法律上利益之必要者為限

答：C
本題概念：卷宗抄錄閱覽權

ABD對，參行政程序法第46條第1-2項。

C錯，依行政程序法第46條第4項，限與「自身」之記載有錯誤者，才能請求更正。

參行政程序法第46條：
（第一項）當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料
或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。

（第二項）行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰
一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。
二、涉及國防、軍事、外交及一般公務機密，依法規規定有保密之必要者。
三、涉及個人隱私、職業秘密、營業秘密，依法規規定有保密之必要者。
四、有侵害第三人權利之虞者。
五、有嚴重妨礙有關社會治安、公共安全或其他公共利益之職務正常進行之虞者。

（第三項）前項第二款及第三款無保密必要之部分，仍應准許閱覽。
（第四項）當事人就第一項資料或卷宗內容關於自身之記載有錯誤者，得檢具事實證
明，請求相關機關更正。

【第42題】
關於政府資訊公開法規定之資訊公開，下列敘述何者正確?
(A)關於外國人之申請資格，政府資訊公開法係採平等互惠原則
(B)人民所申請之資訊，縱使只有部分涉及國家機密，仍應全部不予提供，不得分離處理
(C)行政機關得公開之資訊，以該機關自行作成者為限
(D)基於個人學術研究之目的而申請提供政府資訊，須提出證據資料，行政機關始得同意提供

答：A
本題概念： 資訊公開之限制

A 對
參政府資訊公開法第9條第2項：「外國人，以其本國法令『未』限制中華民國國民申請提供其政府資訊者為限，亦得依本法申請之。」

⚡政府資訊公開法第9條立法理由
「為便於資訊之跨國流通，同時兼顧我國民權益，本法採『平等互惠原則』，對於外國人向我國政府機關申請提供政府資訊者，以其本國法令未限制我國國民申請提供其政府資訊者，亦得依本法申請之。」

B 錯，參政府資訊公開法第18條第1項第1款、第2項。

CD 錯，政府資訊公開法第18條無相關限制。

參政府資訊公開法第18條：
「（第一項）政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：
一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。
二、公開或提供有礙犯罪之偵查、追訴、執行或足以妨害刑事被告受公正之裁判或有危害他人生命、身體、自由、財產者。
三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。
四、政府機關為實施監督、管理、檢（調）查、取締等業務，而取得或製作監督、管理、檢（調）查、取締對象之相關資料，其公開或提供將對實施目的造成困難或妨害者。
五、有關專門知識、技能或資格所為之考試、檢定或鑑定等有關資料，其公開或提供將影響其公正效率之執行者。
六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
七、個人、法人或團體營業上秘密或經營事業有關之資訊，其公開或提供有侵害該個人、法人或團體之權利、競爭地位或其他正當利益者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。
八、為保存文化資產必須特別管理，而公開或提供有滅失或減損其價值之虞者。
九、公營事業機構經營之有關資料，其公開或提供將妨害其經營上之正當利益者。但對公益有必要者，得公開或提供之。

（第二項）政府資訊含有前項各款限制公開或不予提供之事項者，應『僅就其他部分』公開或提供之。」

【第43題】
有關訴願案件合法要件之敘述，下列何者正確?
(A)公法人不得作為訴願人提起訴願
(B)人民不服課稅處分，得放棄復查程序，直接提起訴願
(C)人民提起訴願後，即使原處分機關自行撤銷系爭行政處分，訴願管轄機關仍得繼續就本案為實體之審理
(D)行政機關作出沒入並銷毀某產品之行政處分，若該產品已經銷毀完畢，當事人不得就本案提起撤銷訴願

答：D
本題概念： 訴願要件、訴願先行程序

A 錯，依據訴願法第1條第2項及第18條，公法人得提起訴願，具訴願之當事人能力。

參訴願法第1條：「（第一項）人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。（第二項）各級地方自治團體或其他公法人對上級監督機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利益者，亦同。」

參訴願法第18條：「自然人、法人、非法人之團體或其他受行政處分之相對人及利害關係人得提起訴願。」

B 錯，復查為訴願先行程序，不得放棄。依稅捐稽徵法第35條第1項及第38條第1項規定，納稅義務人對核定稅捐之處分如有不服，應於法定期間內申請復查；如對稽徵機關之復查決定仍不服時，才得依法提起訴願。

參稅捐稽徵法第35條第1項：「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依下列規定，『申請復查』：…」

參稅捐稽徵法第38條第1項：「納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起『訴願』及行政訴訟。」

C 錯，訴願法採「先程序後實體」原則，行政處分撤銷後即不存在，依訴願法應為不受理決定，不得就本案為實體審理。

參訴願法第77條第6款：「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：六、行政處分已不存在者。」

D 對，當產品銷毀完畢時，行政處分已執行完畢，該處分已不存在（訴願法77條），提起撤銷訴願已無實益，但得提起確認處分違法之訴。

參行政訴訟法第6條第1項：「確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。『其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分』或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」

【第44題】
下列事件之爭議，何者應向行政法院提起訴訟?
(A)公職候選人提起之選舉無效訴訟
(B)依國家賠償法所提起之國家賠償訴訟
(C)請求撤銷警察機關依社會秩序維護法作出之罰鍰處分
(D)請求撤銷行政機關對所屬公務員作出之免職處分

答：D
本題概念：審判權判斷

A 錯，選舉、罷免訴訟由普通法院管轄。

參公職人員選舉罷免法第126條第1款：「選舉、罷免訴訟之管轄法院，依下列之規定：一、第一審選舉、罷免訴訟，由選舉、罷免行為地之該管『地方法院』或其分院管轄，其行為地跨連或散在數地方法院或分院管轄區域內者，各該管地方法院或分院俱有管轄權。」

B 錯，國賠事件採雙軌制，原則上由普通法院管轄（國賠法第12條），但行政法院亦可受理（國賠法第11條）。

參國家賠償法第12條：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」

參國家賠償法第11條第1項：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起訴。」

C 錯，社維法事件由普通法院管轄。

參社會秩序維護法第36條：「地方法院或其分院為處理違反本法案件，視警察轄區及實際需要，分設簡易庭及普通庭。」

D 對，刪完ABC選項後，D部分因免職處分無特別規定由普通法院管轄，而免職處分屬行政程序法第92條之行政處分，自得依行政訴訟法提起救濟。

📗釋字第243號理由書：
「因公務員身分受行政處分得否提起行政爭訟，應就處分之內容分別論斷，業經本院釋字第一八七號及第二○一號解釋闡釋在案，中央或地方機關依公務人員考績法或公立學校教職員成績考核辦法，對公務員所為之『免職處分』，直接影響其憲法所保障服公職之權利，在相關法律正前，受處分之公務員自得行使憲法第十六條訴願及訴訟之權，於最後請求司法機關救濟。受免職處分之公務員已依法向該管機關申請復審及向銓敘機關申請再復審，或以類此之程序謀求救濟者，相當於業經訴願、再訴願程序，如仍認為原處分、再復審核定或類似之決定違法損害其權利，應許其提起行政訴訟，方符有權利即有救濟之法理。」

📗釋字第491號：
「對於公務人員之『免職處分』既係限制憲法保障人民服公職之權利，自應踐行正當法律程序，諸如作成處分應經機關內部組成立場公正之委員會決議，處分前並應給予受處分人陳述及申辯之機會，處分書應附記理由，並表明救濟方法、期間及受理機關等，設立相關制度予以保障。復依公務人員考績法第十八條規定，服務機關對於專案考績應予免職之人員，在處分確定前得先行停職。『受免職處分之公務人員既得依法提起行政爭訟』，則免職處分自應於確定後方得執行。」

【第45題】
關於行政訴訟法上之強制執行程序，何者正確?
(A)行政法院判決確定後，其強制執行程序有停止之必要者，債務人應依行政訴訟法第 116 條以下停止執行之規定聲請停止執行
(B)撤銷訴訟判決確定後，如原處分經行政法院維持者，債權人得以該行政處分為執行名義，聲請地方法院行政訴訟庭強制執行
(C)行政訴訟法規定之強制執行程序，許提起債務人異議之訴，並由執行法院即地方法院行政訴訟庭受理
(D)行政訴訟法規定之強制執行程序，亦許提起第三人異議之訴，並由普通法院受理

答：D
本題概念：暫時性權利保護、行政執行與救濟、債務人異議之訴、管轄法院

A 錯，行訴法第116條係關於判決『確定前』，行政法院得依職權或聲請，裁定停止執行之規範。
若債務人欲於判決確定後停止執行，應循行政執行法之途徑。

參行政訴訟法第116條：
（第二項）行政訴訟『繫屬中』，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。
（第三項）於行政訴訟『起訴前』，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不在此限。

參行政執行法第9條：
（第一項）義務人或利害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益之情事，得於執行程序終結前，向執行機關聲明異議。
（第二項）前項聲明異議，執行機關認其有理由者，應即『停止執行』，並撤銷或更正已為之執行行為；認其無理由者，應於十日內加具意見，送直接上級主管機關於三十日內決定之。
（第三項）行政執行，除法律另有規定外，不因聲明異議而停止執行。但執行機關因必要情形，得依職權或申請停止之。

B 錯，確定判決才是執行名義。

參行政訴訟法第305條第1項：「行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者，債權人得以之為執行名義，聲請地方行政法院強制執行。」

C 錯 D對，若因適用簡易訴訟程序，由地方行政法院受理，債務人異議之訴藉由地方行政法院依簡易訴訟程序審理。若適用普通訴訟程序，則由高等行政法院依通常訴訟程序審理。

參行政訴訟法第307條：「債務人異議之訴，依作成執行名義之第一審行政法院，分別由地方行政法院或高等行政法院受理；其餘有關強制執行之訴訟，由普通法院受理。」

⚡ 行政訴訟法第307條立法理由
「債務人異議之訴係對於執行名義所示之實體請求權有所爭執，此項公法上權利義務之爭執，自應由行政法院受理。惟地方法院設置行政訴訟庭後，債務人異議之訴，究竟應由地方法院行政訴訟庭受理，抑或由高等行政法院受理？恐生爭執。為求程序明確，爰於本條明定，債務人異議之訴，依其執行名義係適用簡易訴訟程序或通常訴訟程序，分別由地方法院行政訴訟庭或高等行政法院受理，亦即，原執行名義係適用簡易訴訟程序之判決者，債務人異議之訴即由地方法院行政訴訟庭依簡易訴訟程序審理；原執行名義係適用通常訴訟程序之判決者，債務人異議之訴即由高等行政法院依通常訴訟程序審理。」

（2024更）
⚡為何行訴法307規定，債務人異議之訴，由行政法院受理。但其餘有關強制執行之訴訟（例如第三人異議之訴），卻由普通法院受理？
查立法院法律系統，沒附上當年87年立法時之立法理由，但在陳敏的書上有解釋：
.
🌳債務人異議之訴：強制執行債務人，對執行名義所表彰之「實體請求權」有爭執，提起「債務人異議之訴」，屬「公法上」權利義務之爭議，由行政法院受理。
.
🌳其餘強制執行訴訟：例如第三人異議之訴、參與分配之訴、分配表異議之訴等，係就「執行標的物」或「執行債權歸屬」之爭執，性質為「私權」之爭訟，所以才會由普通法院受理。
.

【第46題】
建築主管機關下令強制拆除建築物，並執行完畢後，建築物所有權人認為該拆除處分違法，應提起何種行政訴訟?
(A)撤銷訴訟 (B)課予義務訴訟 (C)違法確認訴訟 (D)一般給付訴訟

答：C
本題概念：拆除建築物之救濟

C 對，建築物已拆除完畢，該行政處分已因執行而消滅，提起撤銷訴訟無實益，故應提起確認違法之訴。

參行政訴訟法第6條第1項：「確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。『其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分』或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」

【第47題】
甲如不服交通裁決事件訴訟程序之第一審判決時，下列敘述何者錯誤?
(A)得上訴於管轄之高等行政法院
(B)前項上訴，非以原裁判違背法令為理由，不得為之
(C)前項上訴，須經高等行政法院之許可
(D)對於交通裁決事件訴訟程序之第二審判決，不得上訴

答：C
本題概念： 交通裁決事件之上訴
（注意2022年修法，112年8月15日施行）

A 對，依「現行」行政訴訟法第237-9條第2項「準用」行政訴訟法第235條第1項，交通裁決事件之第一審判決得上訴至高等行政法院。（112年8月15日實施之「新法」，則是依第263-1條由高等行政法院管轄）

（現行法）行政訴訟法第237-9條第2項：「交通裁決事件之『上訴』，『準用』第二百三十五條、第二百三十五條之一、第二百三十六條之一、第二百三十六條之二第一項至第三項及第二百三十七條之八規定。」

👉 第237-9條第2項刪除理由：「因交通裁決事件之上訴、 抗告、再審及重新審理，原則上與第三編至第六編相同，體例上回歸各編適用即可。」

（現行法）行政訴訟法第235條第1項：「對於簡易訴訟程序之裁判不服者，除本法別有規定外，得上訴或抗告於管轄之高等行政法院。」

👉 第235條第1項刪除理由：「因簡易訴訟程序之上訴或抗告，原則上與第三編或第四編規定相同，體例上回歸各編適用即可，無再自為規定之必要，爰刪除本條規定。」

（新法）行政訴訟法第263-1條第1項：「對於地方行政法院之終局判決，除法律別有規定外， 得依本章規定上訴於管轄之『高等行政法院』。」

B 對 C錯，只要「原裁判違背法令」，交通裁決事件即可上訴，不需要高等行政法院之許可。

（現行法）行政訴訟法第235條第2項：「前項上訴或抗告， 非以原裁判違背法令為理由，不得為之。」

（新法）第263-5條：「除第二百五十九條之一及本章別有規定外，『本編第一章』及前編第一章之規定，於高等行政法院『上訴審』程序準用之；交通裁決事件之上訴，並準用第二百三十七條之八規定。」（編列於新法「第 二 章 高等行政法院上訴審程序」）

👉第263-5條立法理由：
「本章規範地方行政法院為第一審判決之行政法院，高等行政法院為上訴審終審法院 之情形，除第二百五 十九條之一及本章別有規定外，其應適用之程序與『本編第一章最高行政法院上訴審程序』及前編第一章通常訴訟程序不乏相同之處，為免重複，爰設本條準用之規定，以節繁文。又交通裁決事件關於訴訟費用額 之規定，於第二百三 十七條之八有特別規 定，應於上訴審程序準用之，爰予以明定。」

（未修）行政訴訟法第242條：「對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」（第三編上訴審程序，第一章最高行政法院上訴審程序之規定）

D 對，「對於」交通裁決事件之第二審裁判，不得上訴。

（現行法）行政訴訟法第235條第3項：「對於簡易訴訟程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。」
（新法）第263-1條第2項：「對於高等行政法院之第二審判決，不得上訴。」

⚡編按：行政訴訟法於111年6月22日大修，並將於112年8月15日實施。
新舊法對照表請到司法院官網下載：
https://www.judicial.gov.tw/tw/cp-2214-628055-cd114-1.html

【第48題】
有關行政訴訟簡易訴訟程序之敘述，下列何者正確?
(A)簡易訴訟之起訴，概得以言詞為之，且其第一審程序由地方法院行政訴訟庭管轄
(B)簡易訴訟程序之裁判，原則上不經言詞辯論為之
(C)高等行政法院受理簡易訴訟程序之上訴事件，認有確保裁判見解統一之必要者，應以裁定移送司法院大法官審理之
(D)對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限

答：A
本題概念： 行政簡易訴訟程序：起訴、言詞辯論、上訴

A 對，依行訴法第229條和第231條，簡易訴訟程序第一審是在「地方法院行政訴訟庭」，起訴得以「言詞」為之。

（現行法）參行政訴訟法第229條第1項：「適用簡易訴訟程序之事件，以『地方法院行政訴訟庭』為第一審管轄法院。」（新法將「地方法院行政訴訟庭」改為「地方行政法院」，修法總說明解釋，是為了將原分散於各地方法院之行政訴訟庭，改於高等行政法院增設地方行政訴訟庭。）

參行政訴訟法第231條：「『起訴』及其他期日外之聲明或陳述，概得以『言詞』為之。以言詞起訴者，應將筆錄送達於他造。」

B 錯，依行訴法第237條準用民事訴訟法第430條，簡易訴訟程序仍須經言詞辯論。

參行政訴訟法第237條：「民事訴訟法第四百三十條、第四百三十一條及第四百三十三條之規定，於本章準用之。」

參民事訴訟法第430條：「言詞辯論期日之通知書，應表明適用簡易訴訟程序，並記載當事人務於期日攜帶所用證物及偕同所舉證人到場。」

C 錯，訴訟事件有確保裁判見解統一之必要，應裁定移送至「最高行政法院」裁判。

（現行法，新法宜列到第263-4條，同樣也是移送到「最高行政法院」）
參行政訴訟法第235-1條第1項：「高等行政法院受理前條第一項訴訟事件，認有確保裁判見解統一之必要 者，應以裁定移送最高行政法院裁判之。」

⚡ 刪除第235-1條之修法理由：
「為堅實第一審行政訴訟，使原由高等行政法管轄並適用通常訴訟程序之事件，部分改由地方行政法院管 轄，高等行政法院則為該事件之上訴審終審法院。依此，適用通常訴訟程序之事件， 亦有確保裁判見解統 一之必要，第二百六十三條之四業已增訂相關規範，並一體適用於簡易訴訟、交通裁決訴訟程序之事件，第二百三十五條之一已無規範必要， 爰刪除之。」

D 錯，簡易訴訟程序之上訴事由，係「原裁判違背法令」。

（現行法，新法已刪除）
參行政訴訟法第235條：「前項上訴或抗告， 非以原裁判違背法令為理由，不得為之。」

👉 第235條第1項刪除理由：「因簡易訴訟程序之上訴或抗告，原則上與第三編或第四編規定相同，體例上回歸各編適用即可，無再自為規定之必要，爰刪除本條規定。」

因此本題操作，在未來是依236條準用242條。

參行政訴訟法第236條：「簡易訴訟程序除本章別有規定外，仍適用通常訴訟程序之規定。」
參行政訴訟法第242條：「對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」

【第49題】
下列何者，當事人提起行政訴訟前應經訴願程序?
(A)交通裁決事件之撤銷訴訟
(B)針對曾經聽證程序之行政處分提起撤銷訴訟
(C)行政處分違法確認訴訟
(D)不服課稅行政處分所提起之撤銷訴訟

答：D
本題概念：訴願前置主義

⚡ 提起行政訴訟前，一定要先提訴願嗎？
照目前行政訴訟法的規定，如果提起「撤銷訴訟」或「課予義務訴訟」，原則上必須先經過訴願程序，才可向行政法院起訴，這就是一般所稱的「訴願前置主義」。但如果法律有規定免經訴願程序，就例外可直接提起行政訴訟，例如交通裁決事件訴訟（參行政訴訟法第237-3條），或對於經聽證程序後作成的行政處分，提起撤銷訴訟（參照行政程序法第109條）。如果提起「確認訴訟」或「一般給付訴訟」，則無庸先經訴願程序。（資料來源：司法院）

A 錯，交通裁決事件無庸訴願先行。

（現行法）參行政訴訟法第237-3條第1項：「交通裁決事件訴訟之提起， 應以原處分機關為被告，逕向管轄之地方法院行政訴訟庭為之。」（新法僅係修正文字，「地方法院行政訴訟庭」改稱「地方行政法院」）

B 錯，不服曾經過聽證程序做成之行政處分，免除訴願先行程序。

參行政程序法第109條：「不服依前條作成之行政處分者，其行政救濟程序，『免除』訴願及其先行程序。」

參行政程序法第108條第1項：「行政機關『作成經聽證之行政處分』時，除依第四十三條之規定外，並應斟酌全部聽證之結果。但法規明定應依聽證紀錄作成處分者，從其規定。」

C 錯，確認訴訟不用訴願先行。

行政訴訟法第6條第1項：「確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。其確認已執行而無回復原狀可能之行政處分或已消滅之行政處分為違法之訴訟，亦同。」

D 對，不服核定稅捐處分之救濟流程為：，復查、訴願和撤銷訴訟。

參稅捐稽徵法第35條：「（第一項）納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依下列規定，『申請復查』：….（第五項）前項期間屆滿後，稅捐稽徵機關仍未作成決定者，納稅義務人得逕行提起訴願。」

行政訴訟法第4條第1項：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向行政法院提起撤銷訴訟。」

⚡ 延伸閱讀：要打行政官司要先訴願嗎？（天枰座法律網）
https://www.justlaw.com.tw/ViewLawTxt.php?id=655
（可了解訴願前置主義的意義，以及7種例外情形）

【第50題】
甲向政府機關請求公開有關對外貿易談判之資訊，遭拒絕，請問甲應如何尋求救濟?
(A)甲得提起訴願，若未獲救濟，得提起課予義務之訴
(B)甲得不經訴願逕行提起確認不公開之決定係屬違法之訴訟
(C)甲得提起確認有政府資訊公開請求權之訴
(D)甲得提起訴願，若未獲救濟，得提起撤銷之訴

答：A
本題概念：課予義務訴訟

A 對，甲請求政府公開對外貿易之資訊，政府為拒絕之行政處分，甲得提起「課與義務訴願」和「課與義務訴訟」，請求政府做成提供資訊之處分。

參政府資訊公開法第20條：「申請人對於政府機關就其申請提供、更正或補充政府資訊所為之決定不服者，得依法提起行政救濟。」

參行政訴訟法第5條第2項：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」（拒絕申請訴訟）

【第51題】
機關所屬公務員辦理有隸屬關係之上級機關委任事件，而生人民請求國家賠償之爭議時，下列何者為賠償義務機關?
(A)委任機關 (B)受委任機關
(C)受委任機關之直接上級機關 (D)委任機關之直接上級機關

答：B
本題概念：國賠義務機關

B 對，委任事件之賠償機關為「受委任機關」。

參國家賠償法第9條第1項：「依第二條第二項請求損害賠償者，以『該公務員』所屬機關為賠償義務機關。」

國家賠償法第2條第2項：「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。」

【第52題】
人民出於自己錯誤而多繳稅款時，國家成立下列何種責任?
(A)國家賠償責任
(B)公法上不當得利返還責任
(C)公法上無因管理責任
(D)損失補償責任

答：B
本題概念：公法上不當得利

B 對，納稅義務人因自己錯誤溢繳稅款，國家成立公法上之不當得利。

參稅捐稽徵法第28條第1項：「因適用法令、認定事實、計算或其他原因之錯誤，致溢繳稅款者，納稅義務人得自繳納之日起十年內提出具體證明，申請退還；屆期未申請者，不得再行申請。但因可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，其退稅請求權自繳納之日起十五年間不行使而消滅。」

📗 最高行政法院106年度判字第116號判決：
「稅捐稽徵法第28條第1項退稅規定，係屬返還『公法上不當得利』之性質，倘納稅義務人自行適用法令錯誤或計算錯誤，因此「溢繳」稅款而受有損害，致稅捐機關受有「溢收」稅款之利益，即可依據該條項規定申請退還溢繳稅款。」

【第53題】
有關我國國家賠償制度之敘述，下列何者正確?
(A)國家賠償之爭議係屬於私法爭議
(B)公務員不法行為所致之國家賠償責任，我國係採無過失責任
(C)公共設施瑕疵所致之國家賠償責任，我國係採無過失責任
(D)人民為公益而遭受特別犧牲者，國家應負賠償責任

答：C
本題概念：國賠成立要件、國家無過失責任

A 錯，通說認為，國家賠償涉及公權力之行使，應屬公法性質。國家賠償案件係採雙軌制，原則上雖應由普通法院審判，但行政法院亦有審判權。

⚡關於國賠事件給普通法院審理之原因，學者解釋，係因依國賠法第11條及第12條，人民請求國賠而協議不成，應向地方法院提起損害賠償之民事訴訟。其法理為國賠法第2條因公務員行為之國賠責任，係代位公務員民法第186條之侵權行為損賠責任，同法第3條因公有公共設施之國賠責任，相當民法第191條工作所有人之損賠責任。此外，早期顧慮如逕以行政爭訟途徑請求，因早期行政訴訟無訴訟費用負擔，人民恐濫行起訴，行政法院將不生勝負荷。惟如今行政訴訟法已設有給付訴訟之訴訟類型，且有徵收訴訟費用，原有之顧慮已不復在。學者認為，國賠事件回歸行政法院審判系統，亦屬可行。（參陳敏，行政法總論，2011年，頁1123。該段轉引自廖義男，國家賠償法）

B 錯，國賠法第2條第2項，係以公務員「違法有責行為」作為國賠成立要件，採「國家代位責任論」。

國家賠償法第2條第2項：「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。」

C 對，國賠法第3條公有設施瑕疵之國賠責任，採「國家無過失責任論」，不以國家有過失為要件，國家不得主張已善盡防止損害發生之注意而免責。

國家賠償法第3條第1項：「公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體、人身自由或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。」

📗 最高法院 85 年台上字第 2776 號（前判例）
「國家賠償法第三條所定之國家賠償責任，係採『無過失主義』，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害為其構成要件，『非』以管理或設置機關有過失為必要。」

D 錯，人民因公益而特別犧牲，國家應予「補償」。

📗釋字第400號
「如因公用或其他公益目的之必要，國家機關雖得依法徵收人民之財產，但應給予相當之『補償』，方符憲法保障財產權之意旨。既成道路符合一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無從自由使用收益，形成因公益而『特別犧牲』其財產上之利益，國家自應依法律之規定辦理徵收給予『補償』，各級政府如因經費困難，不能對上述道路全面徵收補償，有關機關亦應訂定期限籌措財源逐年辦理或以他法補償。」

【第54題】
有關國家賠償請求權實現程序之敘述，下列何者錯誤?
(A)被害人欲依國家賠償法之規定請求國家賠償時，應先以書面向賠償義務機關提出請求
(B)國家賠償訴訟之審判權原則上歸屬於地方法院行政訴訟庭
(C)被害人得於向行政法院提起撤銷訴訟時，合併請求與該事件有關之國家賠償
(D)賠償義務機關與被害人就賠償金額展開協議，自開始協議之日起逾 60 日協議不成立時，被害人得提起國家賠償訴訟

答：B
本題概念：國賠法之協議先行原則、國賠法與行政訴訟之關係

A 對，國賠法採「協議先行原則」，應先以「書面」向賠償機關求償。

參國家賠償法第10條：「依本法請求損害賠償時，應先以『書面』向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為執行名義。」

B 錯 C對，若依國賠法請求損害賠償，原則上由民事法院起訴（國賠法第12條）。而如果是依據行政訴訟法第7條，於提起其他訴訟時合併請求，則為另一救濟途徑。

參國家賠償法第12條：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」

參國家賠償法第11條第1項：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起訴。」

📗 最高行政法院 103 年度裁字第 1633 號裁定
「國家賠償係為保護人民權益免因國家設施因設置或管理不當或因公務人員未依法執行公權力致受損所設立之制度，性質上雖屬公法爭議，然國家賠償法第12條已明定應適用民事訴訟法，是其屬行政訴訟法第2條所稱法律別有規定之情形。從而，國家賠償事件若非依行政訴訟法第7條規定合併提起，而係單獨提起之損害賠償訴訟，依現行法律規定，則應歸由『普通法院』審判之，尚不得依行政訴訟法第8條規定單獨提起損害賠償訴訟」

📗 最高行政法院 93 年度判字第 494 號判決
「人民因國家之行政處分而受有損害，請求損害賠償時，現行法制，得依國家賠償法規定向民事法院訴請外，亦得依行政訴訟法第七條規定，於提起其他行政訴訟時合併請求。二者為不同之救濟途徑，各有其程序規定。人民若選擇依國家賠償法請求損害賠償時，應依國家賠償法規定程序為之。若選擇依行政訴訟法第七條規定請求損害賠償時，自僅依行政訴訟法規定程序辦理即可。」

D 對，參國家賠償法第11條第1項：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起訴。」

【第55題】
下列何者執行職務行使公權力，侵害人民自由或權利時，僅於因此犯職務上之罪，並經判決有罪確定時，始有國家賠償法之適用?
(A)立法委員
(B)檢察官
(C)監察委員
(D)受委託行使公權力之個人

答：B
本題概念： 有審判追訴職務公務員侵權行為之國賠責任

B 對，國賠法第13條是針對法官、檢察官等有追訴、審判職務之公務員之特別規定。

參國家賠償法第13條：「有審判或追訴職務之公務員，因執行職務侵害人民自由或權利，就其參與審判或追訴案件犯『職務上之罪』，經判決有罪確定者，適用本法規定。」

📗法務部 102 年法律決字第 10200627760 號函釋
「按國家賠償法第 13 條規定…係基於審判及追訴職務之特性所為之特別規定，以維護審判獨立及追訴不受外界干擾（司法院釋字 第 228 號解釋參照）。本條規定既係以偵審之特別事由為基礎，所稱「有審判或追訴職務之公務員」，應指從事「審判或追訴職務」之法官或檢察官（包括依軍事審判法從事「審判或追訴職務」之軍事審 判官或軍事檢察官）而言。」

📗釋字第228號理由書
「依現行訴訟制度，有審判或追訴職務之公務員，其執行職務，基於審理或偵查所得之證據及其他資料，為事實及法律上之判斷，係依其心證及自己確信之見解為之。各級有審判或追訴職務之公務員，就同一案件所形成之心證或見解，難免彼此有所不同，倘有心證或見解上之差誤，訴訟制度本身已有糾正機能。關於刑事案件，復有冤獄賠償制度，予以賠償。為維護審判獨立及追訴不受外界干擾，以實現公平正義，上述難於避免之差誤，在合理範圍內，應予容忍。不宜任由當事人逕行指為不法侵害人民之自由或權利，而請求國家賠償。唯其如此，執行審判或追訴職務之公務員方能無須瞻顧，保持超然立場，使審判及追訴之結果，臻於客觀公正，人民之合法權益，亦賴以確保。至若執行此等職務之公務員，因參與審判或追訴案件犯職務上之罪，經判決有罪確定時，則其不法侵害人民自由或權利之事實，已甚明確，非僅心證或見解上之差誤而己，於此情形，國家自當予以賠償，方符首開憲法規定之本旨。」

📗 法務部100年法律字第 1000700261 號函釋（國賠法第13條非國家向公務員求償之依據）
「（國賠法第13條）係國家就有審判或追訴職務之公務員之侵權行為應負損害賠償責任之特別規定（司法院釋字第 228 號解釋參照），『非』為國家對該等公務員求償之設，是尚難以之為求償權行使之依據。」

【第56題】 條約之名稱、拘束力、解釋
有關條約法，下列敘述何者錯誤？
(A)依條約法公約，條約必須以書面作成
(B)條約可採用不同名稱，條約之效力不受名稱之影響
(C)有效的條約對締約國具拘束力，締約國應善意履行之
(D)條約之前言僅具宣示意義，與條約之適用與解釋無關

答：D
本題概念：條約之名稱、拘束力、解釋

AB 對，參維也納條約法公約第2條：「稱『條約』者，謂國家間所締結而以國際法為準之國際『書面』協定，不論其載於一項單獨文書或兩項以上相互有關之文書內，亦不論其特定名稱為何。」

C 對，參維也納條約法公約第26條：「凡有效之條約對其各當事國有拘束力，必須由各該國善意履行。」

D 錯，條約應按其「上下文」為善意解釋，上下文包括「弁言」。（查教育部字典，弁言之相似詞有「前言、序言、序文、引言」）

參維也納條約法公約第31條：「一、條約應依其用語按其『上下文』並參照條約之目的及宗旨所具有之通常意義，善意解釋之。二、就解釋條約而言，上下文除指連同『弁言』及附件在內之約文外，並應包括：」

【第57題】
甲國與乙國以克拉河中線為界，簽訂劃界條約。50 年後克拉河河道因曲流現象導致甲國領土面積變小，乙國領土面積擴大。甲國以原劃界條件發生重大改變為由主張終止前述劃界條約。甲國主張是否有理由？
(A)有理由，因為條約發生不可預期之情事變更
(B)有理由，基於對領土主權受侵害之自衛權行使
(C)無理由，因為領土劃界條約不得主張情事變更
(D)無理由，因為條約之終止須經締約雙方同意

答：C
本題概念：劃界條約、情事變更

C 對，依維也納條約法公約第62條第2項第1款，「情況之基本改變」（情事變更）不得作為領土劃界條約之終止或退出條約事由。

參維也納條約法公約第62條：「一、條約締結時存在之情況發生基本改變而非當事國所預料者，不得援引為終止或退出條約之理由，除非：（甲）此等情況之存在構成當事國同意承受條約拘束之必要根據；及（乙）該項改變之影響將根本變動依條約尚待履行之義務之範圍。
二、情況之基本改變『不得』援引為終止或退出條約之理由：（甲）倘該條約確定一『邊界』…（後略）」

【第58題】
有關國家主權管轄權能，下列敘述何者錯誤？
(A)國家對境內事務所行使排他的管轄權能，不得透過條約加以限制
(B)國家不得以武力或非武力的任何方式干預他國內政
(C)除經合意，一國不得對於他國主權行使管轄權
(D)國家對其領土的使用不得損害他國人民或財產權利

答：A
本題概念： 管轄權、管轄之豁免

A 錯，國際間得透過條約，獲得管轄之豁免。

國家可以合法採取行動管制人或財產的範圍，稱「管轄」，即國家界定與執行、管制自然人與法人的合法權力。但對於「非專屬」於國家管轄之人、事、物，發生「國際管轄權衝突」時，得以雙邊、多邊條約或習慣法約束。

關於管轄之豁免有三類：
一、國家本身的豁免。
二、國家代表的豁免，例如國家外交領事人員、使節等。
三、政府間國際組織與其人員、及被邀請之人員豁免

B 對，基於維護國家主權，國際法有「不得干涉他國內政」之原則，早期對於干涉的理解多為「武力」，但新進見解，將透過經濟、政治等間接干涉之方式涵蓋入內。

參聯合國憲章第2條第4款：「四、各會員國在其國際關係上不得使用威脅或『武力』，或以與聯合國宗旨不符之任何其他方法，侵害任何會員國或國家之領土完整或政治獨立。」

1966年聯合國大會第2131號決議「各國內政之不容干涉及其獨立與主權之保護宣言」：
「一、任何國家，不論為任何理由，均無權直接或間接干涉其他國家之內政、外交，故武裝干涉及『其他任何方式』之干預或對於一國人格及其政治、經濟及文化事宜之威脅企圖，均在譴責之列。

二、任何國家均不得使用或鼓勵使用經濟、政治或任何其他措施脅迫他國，以謀自該國獲得主權行使之屈服，或取得任何利益。同時任何國家亦均不得組織、協助、製造、資助、煽動或縱容意在以暴力手段推翻另一國家政權之顛覆、恐怖或武裝活動，或干涉另一國家之內亂。」

C 對，以領土管轄原則為例，依1812年美國聯邦最高法院在「交換號控麥法登號案」（The Schooner Exchange vs M’cFaddon）指出「國家在其領土內之管轄，必然是排他與絕對的。除了他所加者外，不容任何限制。…因此國家在其領土內全部與完全的權利之例外，須追溯到國家本身的同意。」

【第59題】
下列何者並非國際法院 1949 年「聯合國雇員執行職務損害賠償請求權諮詢意見」所揭示的法理？
(A)在聯合國憲章未明確規定下，聯合國並不擁有為執行職務所需之默示權能
(B)聯合國得為其雇員在執行職務期間所受損害，向加害國索償
(C)聯合國雇員之國籍國得為其國民在執行聯合國職務期間所受損害，向加害國索償
(D)聯合國為其雇員在執行職務期間所受損害提出索償，其索償對象得為非會員國

答：A
本題概念：國際組織之默示能力、索償能力

A 錯，聯合國作為「政府間國際組織」有「默示能力」（或稱隱涵權力）。

1949年國際法院之「聯合國雇用人員服務期間所受損害賠償諮詢意見」，肯認政府間國際組織的「隱涵權力」（applied power）。

BCD正確，依據1949年國際法院之「聯合國雇用人員服務期間所受損害賠償諮詢意見」，肯認聯合國之索償能力。該意見指出，對聯合國本身造成之損害，若損及行政機構、財產，或其所擔任監護者之利益，聯合國可向「會員」或「非會員」索償；對其雇用人員造成損害，也可代其索償。

【第60題】
有關國家不法行為所產生的國際責任，下列敘述何者錯誤？
(A)對於不法行為的補償，得以回復原狀、賠償或其他方式為之
(B)除非實際上不可能，回復原狀應重建不法行為未實施以前的狀態
(C)金錢賠償的範圍包括財務上可估算與國格受辱等非財務上的損害
(D)在必要情形下，必須承諾或保證不再重複該行為

答：C
本題概念：國家不法責任之賠償方式

AB 對 C錯，國格受辱之非財務損害，應係透過道歉為之，而非以金錢彌補損害。

依據「國家對國際不當行為之責任條款草案」，賠償（reparation）方式，以「回復原狀」為原則，若無法回復原則，則以「金錢補償」為例外，彌補包括可以確定利潤損失在內之所有經濟損害。若兩者無法實行，則以正式道歉、表示遺憾、或其他合乎比例之方式賠償。

D 對，對於國家違反國際責任之後果，「國家對國際不當行為之責任條款草案」指出，責任國之義務，包括停止該不法行為，「承諾或保證」不重複不法行為，並對其不法行為造成之損害提供賠償。

【第61題】
關於我國加入國際組織之名稱，下列敘述何者錯誤？
(A)以「理事會貴賓」加入國際民航組織
(B)以「個別關稅領域」加入世界貿易組織
(C)以「捕魚實體」加入中西太平洋漁業委員會(WCPFC)
(D)以「中國臺北」加入亞洲開發銀行

答：A
本題概念：國際組織之加入資格

A 錯，國際民航組織（ICAO）限聯合國會員國才能加入，台灣非聯合國會員國，無法加入。

B 對，世界貿易組織（WTO）不限國家才能加入，成員得以「個別關稅領域」之名義加入，例如台灣、香港、澳門皆屬之。台灣係以「台澎金馬個別關稅領域」之資格加入WTO。

C 對，我國得以「捕魚實體」身分參與區域性漁業管理組織

⚡我國參與之「區域性漁業管理組織」
我國參與區域性漁業管理組織的國際法律基礎，係「聯合國魚群協定」中的「本協定各項規定應比照適用於船隻在公海捕魚的其他捕魚實體」之規定，我國目前已以捕魚實體身分加入「北太平洋鮪類及似鮪類國際科學委員會」（ISC）、「中西太平洋漁業委員會」（WCPFC）、「美洲熱帶鮪魚委員會」（IATTC）、「南方黑鮪保育委員會（CCSBT）之延伸委員會(EC)」、「南太平洋區域漁業管理組織」（SPRFMO）、「北太平洋漁業委員會」（NPFC）以及「南印度洋漁業協定」（SIOFA）等區域性漁業管理組織。（資料來源：外交部網站）

D 對，亞洲開發銀行之會員國不限國家，經濟體亦得加入。創立國中華民國於中共加入後，改名為中國台北。

⚡延伸閱讀：陳隆豐（2011）新世紀智庫論壇，第56期
「亞洲開發銀行（Asian Development Bank，簡稱ADB）之會員是以經濟體系為準，不必要一定是國家，但必須是聯合國亞洲及太平洋經濟社會委員會成員或準成員，或是聯合國及其專門機關成員中的本區域內其他國家與非本地區的已開發國家。依第3條的規定成員分為區域成員與其他區域成員，亦可稱為非區域成員。區域成員是來自亞洲與太平洋地區的國家或地區，其他區域成員則是來自北美洲與歐洲的發達國家。…最曲折的是在台灣的中華民國，銀行創立時，中華民國是創立國之一。 1986年2月17日銀行理事會通決議，接納中華人民共和國為成員，同年3月10日中國正式加入，而中華民國則改名為「中國台北」、「中華台北」(Taipei, China)繼續留在銀行為成員。其中的奧妙在於國際政治的操作，而不是法律理論的運用與解釋。」

【第62題】
關於國籍之賦予，下列敘述何者錯誤？
(A)各主權國家得自行決定歸化取得國籍之條件
(B)一國無權質疑境內外國人取得其國籍之合法性
(C)一國有義務賦予境內無國籍人以國籍
(D)各主權國家得自行決定是否承認雙重國籍

答：B
本題概念： 歸化、無國籍者、雙重國籍

A 對，各國有權以內國法制定外國人取得國籍之條件，此程序稱「歸化」（naturalization）。

B 錯，國家在一定條件下，得質疑境內外國人取其國籍之合法性。

參減少無國籍狀態公約第8條第2-3項：
「二、縱有本條第一款的規定，在下列情況下，締約國可剝奪個人所享有的國籍：
(甲) 第七條第四款和第五款所規定個人可喪失其國籍的情況；
(乙) 國籍是用虛偽的陳述或欺詐方法而取得的。

三、縱有本條第一款的規定，締約國得保留剝奪個人國籍的權利，如果它在簽字、批准或加入的時候說明它按下列各理由中之一個或一個以上理由(其國內法當時規定的理由)保留此項權利的話：
(甲) 關係人違背其對締約國盡忠的義務：(1) 曾經不管締約國的明白禁令，對另一國家提供或繼續提供服務，或接受或繼續接受另一國家發給的薪俸，或(2)曾經以嚴重損害該國重大利益的方式行事；
(乙) 關係人曾宣誓或發表正式聲明效忠另一國家，或明確地表明他決心不對締約國效忠。」

C 對，

參減少無國籍狀態公約第1條：「一、締約國對在其領土出生，非取得該國國籍即『無國籍者』，應給予該國國籍。此項國籍應： (甲) 依法於出生時給予，或(乙)於關係人或其代表依國內法所規定的方式向有關當局提出申請時給予。在遵守本條第二款規定的情況下，對這種申請『不得』加以拒絕。凡按照本款(乙)項規定給予本國國籍的締約國，亦得規定於達到國內法可能規定的年齡時，在遵守國內法可能規定的條件的情況下，依法給予該國國籍。」

D 對，參國籍法公約第3條：「除本公約另有規定外，凡有二個以上國籍者，各該國家均得視之為國民。」

【第63題】
關於聯合國憲章第 1 條第 3 項、第 55 條及第 56 條等所謂一般性人權條款，下列敘述何者正確？
(A)該等條款因欠缺內涵之解釋而無法產生法拘束力
(B)國際法院認定該等條款屬宣言性質而無法拘束力
(C)該等條款藉由國際人權條約發展出實施之規定
(D)聯合國大會決議該等條款僅具組織內部規範效力

答：C
本題概念：聯合國憲章「一般性人權條款」之拘束力

C 對，
在二戰後，有感於人權侵害行為是戰略主張，國際組織在戰後致力於人權之國際化和法制化。1945年，聯合國憲章通過，其中第 55 條 及第 56 條是人權保障最重要的兩條規定，內容要求各會員國採取行動，促進全人類人權及基本自由之普遍尊重與遵守。1946 年聯合國經濟暨社會理事會依據憲章授權，設置「人權委員會」，從事有關人權法案的草擬工作，並致力於建立以憲章為基礎的國際人權法體系2006 年 3 月 15 日聯合國大會決議設立「人權理事會」 取代「人權委員會」，直接隸屬於聯合國大會，彰顯國際社會對於人權保障之重視。（資料來源：法務部人權大步走網站，國際人權公約概要）

參聯合國憲章第1條第3項：「三、促進國際合作，以解決國際間屬於經濟、社會、文化、及人類福利性質之國際問題，且不分種族、性別、語言、或宗教，增進並激勵對於全體人類之權及基本自由之尊重。」

參聯合國憲章第55條：「為造成國際間以尊重人民平等權利及自決原則為根據之和平友好關係所必要之安定及福利條件起見，聯合國應促進：(子)較高之生活程度，全民就業，及經濟與社會進展。(丑)國際間經濟、社會、衛生、及有關問題之解決；國際間文化及教育合作。(寅)全體人類之人權及基本自由之普遍尊重與遵守，不分種族、性別、語言、或宗教。」

參聯合國憲章第56條：「各會員國擔允採取共同及個別行動與本組織合作，以達成第五十五條所載之宗旨。」

【第64題】
主權國家之領土完整及政治獨立應受尊重，惟國際法亦同時保障人民自決權，下列敘述何者錯誤？
(A)人民自決權僅限於保障非自治領土之去殖民化
(B)國際法於 20 世紀發展出非自治領土人民之獨立權
(C)國際法院在諮詢意見中曾認為人民片面宣布獨立並不當然違反國際法
(D)第三國不應協助他國境內之獨立或分離運動

答：A
本題概念：人民自決權

A 錯，人民自決權並非僅限「非自治領土」之人民，學者認為也包括殖民狀態之人民、非殖民狀態下外國佔領地區的人民、分裂國家的人民。

鄧衍森：「人民自決權從粗略的政治主張發展成為國際人權法以及國際法上重要的法律原則，在國家實踐與國際法院的判決中也多有發明，但就法律概念而言，其意義與內涵卻非十分清楚， 特別是所稱「人民」究竟是何所指，難有定論； 殖民狀態的人民（colnolised peoples）是最易於理解的概念，此外，非殖民狀態下外國佔領地區的人民，例如巴勒斯坦，是否有行使自決權的適格？分裂國家的人民是否包含在內？一國領土內受到欺壓與制度性歧視之少數民族是否屬於人民自決權之人民？原住民族是否此之人民？上述這些類別，『殖民狀態之人民，非殖民狀態下外國佔領地區的人民與分裂國家的人民，解釋上應包含於得行使自決權之人民，理由是此等地區人民自決權之行使都是在一完整領土之內完成，不會有危及領土完整性的情形』，而與去殖民化的既有邊境原則（uti possedetis）不相衝突」

B 對，

鄧衍森：「（國際）法院指出，20世紀後半國際法發展出來的自決權使得非自治領土地區人民以及受到外國壓抑，支配與壓榨的人民得以獨立建國，例如，那米比亞（Namibia），東帝汶（East Timor）以及巴勒斯坦佔領區等」

C 對，

鄧衍森：「塞爾維亞共和國境內之科索夫自治政府議會於2008年單方宣告獨立是否為國際法人民自決權的行使？2010年7月22日國際法院的諮詢意見明確表示其單方宣告獨立並非國際法禁止之行為，因而亦無違反國際法之問題。」

D 對，有些國家認為，對於行使民族自決權的人民給予協助，不算干涉他國內政。

參考資料：鄧衍生，從人權公約論人民自決權，載點：
https://www.moj.gov.tw/Public/Files/201010/5910943191.pdf

【第65題】
有關國際法院之特別分庭制度，下列敘述何者錯誤？
(A)國際法院特別分庭裁判尚非終局，得上訴大法庭
(B)國際法院規約對特別分庭組成法官人數設有最少 3 名之限制
(C)就個案設立之特別分庭，法官得由當事國合意選任之
(D)國際法院設有簡易程序分庭以加速程序作業

答：A
本題概念：國際法院之特別分庭制度

A 錯，國際法院特別分庭無上訴至大法庭之規定，國際法院規約亦無大法庭之規範。

BC 對，國際法院之案件原則上由全體法官審理，但得經當事國請求，設立特別分庭，並由法院與當事國協商法官人數。

參國際法院規約第26條第1項：
「一、法院得隨時設立一個或數個分庭，並得決定由法官三人或三人以上組織之。此項分庭處理特種案件，例如勞工案件及關於過境與交通案件。
二、法院為處理某特定案件，得隨時設立分庭，組織此項分庭法官之人數，應由法院得當事國之同意定之。　
三、案件經當事國之請求應由本條規定之分庭審理裁判之。」

C 對，

D 對，參國際法院規約第29條：「法院為迅速處理事務，應於每年以法官五人組織一分庭。該分庭經當事國之請求，得用簡易程序，審理及裁判案件。法院並應選定法官二人，以備接替不能出庭之法官。」

＝＝＝＝＝分隔線＝＝＝＝＝
（以下66-75題為國私）

【第66題】
關於涉外民事事件準據法之適用，下列何者應考慮反致？
(A)涉外侵權行為
(B)涉外無因管理
(C)涉外非給付型不當得利
(D)涉外買賣契約之行為能力

答：D
本題概念：反致

⚡概念介紹
反致，指就某種涉外法律關係，依內國國際私法之規定應適用外國法，而依某外國國際私法之規定，應使用內國法或第三國法，內國法院就以內國法或第三國法代替外國法之適用。

參涉外民事法律適用法第6條：「依本法適用『當事人本國法』時，如依其本國法就該法律關係須依其他法律而定者，應適用該其他法律。但依其本國法或該其他法律應適用中華民國法律者，適用中華民國法律。」

👉 本題答案，在於要找出哪一種法律關係須以「當事人本國法」為準據法。屬人法（涉親屬、繼承）多以本國法為準據法。

A 錯，參涉外民事法律適用法第25條：「關於由侵權行為而生之債，依『侵權行為地法』。但另有關係最切之法律者，依該法律。」

B 錯，參涉外民事法律適用法第23條：「關於由無因管理而生之債，依其事務管理地法。」

C 錯，參涉外民事法律適用法第24條：「關於由不當得利而生之債，依其利益之受領地法。但不當得利係因給付而發生者，依該給付所由發生之法律關係所應適用之法律。」

D 對，參涉外民事法律適用法第10條：「人之行為能力，依其本國法。」

【第67題】
我國人甲與 A 國人乙為夫妻，乙為請求甲負擔扶養義務而在我國法院提起訴訟，甲主張夫妻間之扶養義務應依婚姻效力之準據法，乙則主張應依扶養之準據法。下列敘述何者正確？
(A)本案涉及定性問題中有關準據法適用的定性
(B)關於定性，實務見解多採最重要牽連關係說
(C)關於定性，實務見解多採本案準據法說
(D)關於定性，實務見解多採法庭地法說

答：D
本題概念：定性

A 錯，定性是針對「涉外法律關係」，而非針對「準據法適用」。

⚡概念介紹
定性，指為確定涉外法律關係之意義，以決定究應適用何準據法。定性的對象係針對「法律事實」為定性，例如涉外民事法律適用法第10條規定「人之行為能力，依其本國法。」人之行為能力為「指定原因」，準據法為本國法，聯繫因素為國籍。再如第46條：「婚姻之成立，依各該當事人之本國法。」婚姻之成立為「指定原因」，準據法為各該當事人之本國法，聯繫因素為國籍。綜上，「指定原因」即為定性的對象，定性的結果會影響適用的準據法。

BC錯 D對，目前我國實務採「法庭地法說」

📗 最高法院 104 年度台上字第 2197 號 民事判決
「涉外事件中，為決定該涉外法律關係所應適用之準據法，須先就訟爭事實加以定性。即以當事人主張之基礎事實為準，依『法庭地法』就法律關係之性質、法律名詞之概念加以確定究屬於何類法則之範疇。」

⚡ 定性標準有不同學說，如法庭地法、本案準據法說、分析法理及比較法說、初步與次步定性說等，目前我國實務採「法庭地法說」

【第68題】
下列何種情形，我國法院得依涉外民事法律適用法第 8 條之規定，排除外國法之適用？
(A)以甲國法為準據法時，免除權利瑕疵擔保責任
(B)以乙國法為準據法時，得請求 3 倍懲罰性損害賠償
(C)以丙國法為準據法時，以月息 2%計算利息
(D)以丁國法為準據法時，禁止離婚

答：D
本題概念：違反公序良俗不適用外國法

參涉外民事法律適用法第8條：「依本法適用外國法時，如其適用之結果有背於中華民國公共秩序或善良風俗者，不適用之。」

A 錯，不違反我國公序良俗，我國民法第315條有「免除權利瑕疵擔保」之規定。

B 錯，不違反我國公序良俗，我國消費者保護法第51條，有關於「三倍以下之懲罰性賠償金」之規定，最高還可請求五倍以下。

C 錯，不違反我國公序良俗，月息2%相當年息24％，基於尊重當事人締約自由，且無涉公益，跟D選項相比較，選D較恰當。

參民法第205條：「約定利率，超過週年百分之十六者，超過部分之約定，無效。」

D 對，違反我國公序良俗，婚姻自由為我國憲法第22條保障之權利。

【第69題】
20 歲之 A 國人甲到我國學習語言，A 國法規定滿 21 歲才有完全行為能力。關於行為能力，下列敘述何者正確？
(A)甲在我國就其於日本所有之不動產與中華民國國民乙訂立買賣契約，該契約有效
(B)甲在我國與中華民國國民訂立電視機買賣契約，甲之行為能力有欠缺
(C)甲在我國與乙結婚，其結婚之行為能力依 A 國法
(D)甲在我國將自己擁有之項鍊贈與給中華民國國籍之女友丙，該贈與無效

答：C
本題概念：行為能力之準據

參涉外民事法律適用法第10條：
「（第一項）人之行為能力，依其本國法。
（第二項）有行為能力人之行為能力，不因其國籍變更而喪失或受限制。
（第三項）外國人依其本國法無行為能力或僅有限制行為能力，而依中華民國法律有行為能力者，就其在中華民國之法律行為，視為有行為能力。
（第四項）關於親屬法或繼承法之法律行為，或就在外國不動產所為之法律行為，不適用前項規定。」

👉 法條分析
原則：國外人之行為能力，依其本國法
例外：如依其本國法「無」或「限制」行為能力，而依我國法有行為能力，視為有行為能力。
例外的例外：若涉及親屬法或繼承法、在外國不動產所為之法律行為，不視為有行為能力。

A 錯，甲依其本國法為限制行為能力，甲在我國為日本之不動產與我國國民乙訂立之買賣契約，依涉民法第10條第4項不適用第3項規定，不擬制有行為能力。

BD 錯，甲依其本國法為限制行為能力，在我國訂立之電視買賣契約或贈與契約，依涉民法第10條第3項，行為能力適用我國之規定，有買賣或贈與之行為能力。

C 對，甲依其本國法為限制行為能力，在我國與乙結婚，為涉及親屬法之法律行為，依涉民法第10條第4項不適用第3項規定，行為能力依A國法，不擬制有行為能力。

【第70題】
A 國人甲於 B 國與我國人乙訂立契約，贈與一輛汽車予乙，書明以 A 國法為準據法，設 A 國法規定動產贈與須以書面為之，B 國法規定動產贈與應經公證，關於該汽車贈與契約之方式，應依何國法律？
(A)僅得依 A 國法
(B)僅得依 B 國法
(C)得依 A 國法或 B 國法
(D)得依 A 國法、B 國法或我國法

答：C
本題概念：法律行為之方式要件準據法、當事人自主意思原則

C 對，按法律行為之方式要件準據法，依涉民法第16條規定，應優先適用該法律行為之「實質要件」準據法。若該法律行為為契約行為，則通常實質有件之準據法為涉民法第20條「當事人意思」。若依該準據法契約仍無效，則回歸法律行為之「行為地」，依第16條但書之規定，契約亦為有效。

本題A國人甲於B國與我國人乙訂立契約，贈與汽車給乙，以「書面」約定以A國法為準據法，惟B國法規定動產贈與應經公證。依涉民法第20條及第16條之規定，可依當事人之真意，以A國法為準據法，或以行為地B國法為之。

參涉外民事法律適用法第16條：「法律行為之方式，依該行為所應適用之法律。但依『行為地』法所定之方式者，亦為有效；行為地不同時，依任一行為地法所定之方式者，皆為有效。」

參涉外民事法律適用法第20條第1項：「法律行為發生債之關係者，其成立及效力，依當事人意思定其應適用之法律。」

【第71題】
A 國人甲向我國人乙購買一批位於 A 國之電腦零件，價金新臺幣 200 萬元，約定準據法為 B 國法，乙將對甲之價金債權贈與給 C 國人丙，並將債權讓與給丙，關於債權讓與對於債務人之效力，應依何國法律？
(A)A 國法 (B)B 國法 (C)C 國法 (D)我國法

答：B
本題概念：當事人自主意思原則、債權讓與之準據法

B 對，甲乙約定買賣契約之準據法為B國法，依涉民法第20條第1項，該契約之成立及效力適用B國法之規定。乙將對甲之價金債權讓與C，依涉民法第32條之規定，該債務承擔對於債權人之效力，依「原債權」成立及效力應適用之法律，即B國法。

參涉外民事法律適用法第20條第1項：「法律行為發生債之關係者，其成立及效力，依『當事人意思』定其應適用之法律。」

參涉外民事法律適用法第32條第1項：「承擔人與債務人訂立契約承擔其債務時，該債務之承擔對於債權人之效力，依原債權之成立及效力所應適用之法律。」

【第72題】
19 歲之 A 國人甲與 21 歲之 B 國人乙於我國工作而相識，進而於我國結婚。A 國規定年滿 18 歲為成年並得結婚，B 國規定年滿 20 歲為成年並得結婚;二國均規定違反結婚年齡之限制者， 婚姻無效。婚後二人繼續於我國工作，然而各自有住所於 A 國與我國。嗣後，甲、乙二人關於其婚姻是否成立生效，於我國法院涉訟，下列敘述何者正確？
(A)甲、乙於我國結婚，關於其婚姻之成立應依我國法
(B)我國與其婚姻關係最切，關於其婚姻之成立應依我國法
(C)關於甲、乙之結婚年齡，依各該當事人之本國法
(D)甲未符合 B 國關於結婚年齡之規定，甲、乙之婚姻無效

答：C
本題概念： 婚姻成立準據法

❗本題考婚姻成立準據法，小心跟婚姻效力準據法搞混！

AD 錯 C對 ，甲乙婚姻之成立，實質要件準據法應依A、B兩國的法律為準據法，僅涉及婚姻形式要件才適用我國法（行為地法）。甲依A國之婚姻年齡規定，其與乙之婚姻無效。

參涉外民事法律適用法第46條：「婚姻之成立，依各該當事人之本國法。但結婚之方式依當事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為有效。」

⚡ 概念介紹
涉民法第46條本文「婚姻之成立」指婚姻成立之「實質要件」（例如關於結婚年齡、是否得法定代理人同意、重婚禁止、近親婚禁止、非詐欺脅迫等）。至於形式要件之準據法依但書歸定。（例如是否須經書面、登記或公證等）

B 錯，婚姻成立之準據法並無關係最切原則之規定，而係於判斷「婚姻效力」時之規範。

參涉外民事法律適用法第47條：「「婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」

【第73題】
A 國人甲在 A 國有住所，與其配偶乙長期居住在我國。如甲在我國因車禍受傷而長期昏迷，我國法院依聲請對甲為監護宣告，並選任乙為監護人。關於監護之準據法，下列敘述何者正確？
(A)甲為 A 國人，應依 A 國法
(B)乙擔任甲之監護人，乙為 A 國人，應依 A 國法
(C)甲在我國受監護宣告，應依我國法
(D)甲之住所在 A 國，應依 A 國法

答：C
本題概念： 監護效力之準據法

C 對，監護之準據法，原則上應依受監護人之本國法。但本題】適用例外狀況，依我國法。因受監護人甲為在我國有居所之外國人，已於我國受監護宣告，故以我國法為監護效力之準據法。

⚡ 監護宣告效力準據法
參涉外民事法律適用法第56條第1項：「監護，依受監護人之本國法。但在中華民國有住所或居所之外國人有下列情形之一者，其監護依中華民國法律：一、依受監護人之本國法，有應置監護人之原因而無人行使監護之職務。『二、受監護人在中華民國受監護宣告。』」

⚡延伸閱讀：監護宣告要件準據法（本題沒考）
參涉外民事法律適用法第12條：「凡在中華民國有住所或居所之外國人，依其本國及中華民國法律同有受監護、輔助宣告之原因者，得為監護、輔助宣告。前項監護、輔助宣告，其效力依中華民國法律。」

【第74題】
德國人甲授權我國人乙，以不超過新臺幣(下同)100 萬元之價格，代理甲在高雄向在我國經商的日本人丙購買名畫;但乙卻以 120 萬元之價格購買。甲以乙逾越代理權限為由拒絕支付， 丙遂向我國法院起訴請求乙負責。關於代理，因當事人未明示合意應適用之法律，我國法院應如何適用法律？
(A)德國法 (B)我國法 (C)日本法 (D)德國法或日本法

答：B
本題概念： 相對人與代理人法律關係之準據法

B 對，按相對人與代理人法律關係之準據法，關於逾越代理權限之法律效果，依涉民法第19條準用第18條之規定，原則上依本人與相對人明示適用之法律，若無明示適用之法律，則依與代理行為最切地之法律。本題甲乙間之代理行為並無明示適用之法律，本人甲為德國人，代理人乙為本國人，行為地於本國（高雄），相對人為日本人丙，於我國經商，起訴地為本國法院，我國法為「關係最切地」之法律。

參涉外民事法律適用法第19條：「代理人以本人之名義與相對人為法律行為時，在相對人與代理人間，關於代理人依其代理權限、『逾越代理權限』或無代理權而為法律行為所生之法律效果，依前條所定應適用之法律。」

參涉外民事法律適用法第18條：「代理人以本人之名義與相對人為法律行為時，在本人與相對人間，關於代理權之有無、限制及行使代理權所生之法律效果，依本人與相對人所明示合意應適用之法律；無明示之合意者，依與代理行為『關係最切地』之法律。」

【第75題】
A 國人甲男與 B 國人乙女結婚，婚後定居於我國，婚姻關係存續中，乙女與 C 國人丙男生下一子丁。關於丁是否為甲、乙之婚生子女，下列敘述何者錯誤？
(A)得依丁出生時甲的本國法，認定丁為婚生子女
(B)得依丁出生時乙的本國法，認定丁為婚生子女
(C)得依丁出生時丙的本國法，認定丁為婚生子女
(D)得依丁出生時丁的本國法，認定丁為婚生子女

答：C
本題概念： 子女身分之準據法

C錯 ABD對，子女身分之準據法，依「出生時」該子女、其母或其母之夫之本國法。是以，本題丁身分之準據法，以其法律上父母之本國法AB兩國，以及丁之出生國（我國）為丁身分之準據法。而與生父小王丙之C國法無涉。

參涉外民事法律適用法第51條：「子女之身分，依出生時『該子女、其母或其母之夫之本國法』為婚生子女者，為婚生子女。但婚姻關係於子女出生前已消滅者，依出生時該子女之本國法、婚姻關係消滅時其母或其母之夫之本國法為婚生子女者，為婚生子女。」