【第1題】
根據司法院大法官解釋，下列何者並未違反罪刑相當原則？
(A)司法院釋字第 551 號解釋誣告反坐規定
(B)司法院釋字第 775 號解釋累犯一律加重本刑至二分之一規定
(C)司法院釋字第 777 號解釋肇事逃逸罪一律以 1 年以上 7 年以下有期徒刑為其法定刑之規定
(D)司法院釋字第 630 號解釋準強盜罪之強暴、脅迫，達於使人難以抗拒之程度

答：D

A 錯，參釋字第551號：「然同條例第十六條規定….此項規定係承襲原戡亂時期肅清煙毒條例第十五條規定而來，固有其時代背景及立法政策之考量，然與該條例規定製造、運輸、販賣、施用、轉讓、持有或栽種毒品等行為之不法內涵及暴利特質『兩不相侔』，逕依所誣告之罪反坐，顯『未』考量行為人之誣告行為並未涉及毒品或其原料、專供施用器具等之製造、散布或持有，亦無令他人施用毒品致損及健康等危險，與該條例肅清煙毒、防制毒品危害之立法目的與嚴於其刑之規定，並『無必然關聯』，而『未顧及』行為人負擔刑事責任應以其行為本身之惡害程度予以非難評價之刑法原則，強調同害之原始報應刑思想，以所誣告罪名反坐，所採措置與欲達成目的及所需程度有失均衡；其『責任與刑罰不相對應，罪刑未臻相當』，與憲法第二十三條規定之比例原則未盡相符。」

B 錯，參釋字第775號：「有關『累犯加重本刑部分』，不生違反憲法一行為不二罰原則之問題。惟其不分情節，基於累犯者有其特別惡性及對刑罰反應力薄弱等立法理由，『一律加重』最低本刑，於不符合刑法第59條所定要件之情形下，致生行為人所受之刑罰『超過』其所應負擔罪責之個案，其人身自由因此遭受『過苛』之侵害部分，對人民受憲法第8條保障之人身自由所為限制，『不符憲法罪刑相當原則』，牴觸憲法第23條比例原則。」

C 錯，參釋字第777號解釋理由書：「惟肇事逃逸罪之犯罪情節輕重容有重大差異可能，其中有『犯罪情節輕微』者，例如被害人所受傷害輕微，並無急需就醫之必要，或其他對102年系爭規定所欲保護之『法益侵害甚微』之相類情形；或被害人並非無自救力，且肇事者於逃逸後一定密接時間內，返回現場實施救護或為其他必要措施，抑或肇事者雖離開現場，但立即通知警察機關或委請其他第三人，代為實施救護或為其他必要措施，或有其他相類後續行為『有助於』維護所欲保護法益之情形。然102年系爭規定『一律』以1年以上7年以下有期徒刑為其法定刑，致對犯罪情節輕微者『無從』為易科罰金之宣告，對此等『情節輕微個案』構成『顯然過苛』之處罰，於此範圍內，『不符憲法罪刑相當原則』，與憲法第23條比例原則有違。」

D 對，參釋字第630號：「立法者就竊盜或搶奪而當場施以強暴、脅迫者，僅列舉防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證三種經常導致強暴、脅迫行為之具體事由，係選擇對身體自由與人身安全『較為危險』之情形，視為與強盜行為相同，而予以重罰。至於僅將上開情形之竊盜罪與搶奪罪擬制為強盜罪，乃因其他財產犯罪，其取財行為與強暴、脅迫行為間『鮮有』時空之緊密連接關係，故上開規定尚『未逾越』立法者合理之自由形成範圍，難謂係就相同事物為不合理之差別對待。經該規定擬制為強盜罪之強暴、脅迫構成要件行為，乃指達於使人難以抗拒之程度者而言，是與強盜罪同其法定刑，尚『未』違背罪刑相當原則，與憲法第二十三條比例原則之意旨並無不符。」

【第2題】
關於司法院釋字第 799 號解釋，下列敘述何者錯誤？
(A)「有再犯之危險」、「再犯危險顯著降低」作為對性犯罪者宣告及停止強制治療之要件，尚無違法律明確性原則
(B)現行刑法第 91 條之 1 之規定因確保社會大眾安全需求之公共利益，其與受治療者承受之人身自由限制兩者間尚未失衡，未違反比例原則，惟若干特殊情形之長期強制治療仍有違憲之疑慮
(C)因強制治療執行機關與刑罰執行機關同一，強制治療執行已有趨近於刑罰執行之可能，悖離刑罰與保安處分應明顯區隔之憲法上要求
(D)性侵害犯罪防治法第 22 條之 1 第 1 項規定，對刑法第 91 條之 1 規定修正施行前曾犯性侵害犯罪之加害人施以強制治療，違反法律不溯及既往原則

答：D
本題概念：釋字799（性犯罪刑後強制治療案）

A 對，參釋字第799號解釋理由書29段：「又系爭規定一所使用「危險」一詞，乃指發生某一不利事實之可能性，不但為『一般人民之日常生活用語』，且在各項法律中亦『普遍使用』，其涵義當為『一般人民所能理解』。系爭規定一所稱「有再犯之危險」，是指將來有再犯系爭規定一所列舉之性犯罪之可能性，系爭規定四（即刑法第91條之1第2項前段）明定：「前項處分期間至其再犯危險顯著降低為止……」所稱「再犯危險顯著降低」，則指此可能性顯著降低，亦『非』受規範者所難以理解。又造成性犯罪行為之原因多元，具個案差異性。到達何種程度或處於何種狀態，始為系爭規定一所定必須施以強制治療之「再犯之危險」，以及必須到達何種程度或處於何種狀態，始為系爭規定四所定應停止治療之「再犯危險顯著降低」，固應依性犯罪之原因，個案判斷，然非不能經由專家依其專業知識及社會通念加以認定及判斷，並可由司法審查予以確認，尚無不明確之情形（本院釋字第545號解釋參照）。因此，系爭規定一及四規定分別以「有再犯之危險」、「再犯危險顯著降低」作為對性犯罪者宣告及停止強制治療之要件，尚『無違』法律明確性原則。」

B 對，參釋字第799號：「刑法第91條之1第2項前段規定及性侵害犯罪防治法第22條之l第3項規定關於強制治療期間至再犯危險顯著降低為止之部分，與憲法比例原則尚屬無違。惟若干特殊情形之長期強制治療仍有違憲之疑慮，有關機關應依本解釋意旨有效調整改善。」

C 對，參釋字第799號解釋理由書51段：「刑法第91條之1所建立之強制治療制度，就強制治療對受治療者人身自由之限制而言，無論是實施要件或期限，在法規範面雖尚無牴觸憲法之虞，然就強制治療之具體實施而言，由於法律規範密度相當低，其實際運作情形高度取決於執行機關之指揮與決定，除受限於行政資源外，亦因強制治療執行機關與刑罰執行機關『同一』，長年運作結果，已有『趨近於』刑罰執行之可能，從而『悖離』憲法明顯區隔之要求。」

D 錯，參釋字第799號解釋理由書42段：「查依系爭規定二施以強制治療者，雖係針對95年6月30日即刑法第91條之1規定修正施行『前』曾犯性侵害犯罪之加害人，然仍以該等加害人於該法施行後尚在服刑中，且於裁定時經鑑定、評估『仍有再犯之危險』，為其適用之條件，並『非僅』因加害人過去曾犯性侵害犯罪行為，即一律依此規定施以強制治療。究其目的，乃為『更正確』鑑定、評估加害人未來有無再犯之危險，觀察性犯罪者過去之犯罪情形及鑑定、評估其接受治療、輔導後，於裁定時之狀況，決定是否應採取強制治療措施，以『避免』該等性侵害犯罪加害人再犯性侵害行為，而嚴重妨害社會安全。易言之，上開規定之意旨，係以再犯之危險仍繼續存在為接受強制治療之前提；反之，如經鑑定、評估已『無』再犯之危險，即『無』適用上開規定之餘地，是尚『難謂』上開規定牴觸法律不溯及既往原則。」

【第3題】
依照我國現行刑法規定，下列何種情形，對於甲之行為，無中華民國刑法之適用？
(A)日本人甲在中華民國籍之郵輪上毆打美國人乙成傷而犯傷害罪
(B)美國人甲在日本殺害中華民國國民乙而犯殺人罪
(C)中華民國國民甲於日本犯施用毒品罪
(D)中華民國國民甲於印度洋海域犯海盜罪

答：C
本題概念：國際管轄原則

A 錯，在中華民國郵輪犯罪者，即使在領域外犯罪，亦以在領域內論。

參刑法第3條：「本法於在中華民國領域內犯罪者，適用之。在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內犯罪者，以在中華民國領域內犯罪論。」

B 錯，參刑法第8條：「前條之規定，於在中華民國領域『外』對於中華民國人民犯罪之『外國人』，準用之。」
刑法第7條：「本法於中華民國人民在中華民國領域『外』犯前二條以外之罪，而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。但依犯罪地之法律不罰者，不在此限。」

C 對，參刑法第5條第8款：「本法於凡在中華民國領域『外』犯下列各罪者，適用之：八、毒品罪。但施用毒品及持有毒品、種子、施用毒品器具罪，不在此限。」

D 錯，參刑法第5條第10款：「十、第三百三十三條及第三百三十四條之海盜罪。」

【第4題】
立法院於民國(下同)100 年 11 月 8 日通過刑法修正案，新增訂刑法第 185 條之 3 第 2 項不能安全駕駛致人死傷之加重結果犯。某甲於 100 年 10 月 2 日因酒醉不能安全駕駛，不慎撞死行人某乙。上開法條施行後， 法院裁判時應如何論處？
(A)修正後之刑法第 185 條之 3 第 2 項係新增刑罰規定，基於罪刑法定原則不能溯及既往，無新舊法比較適用之問題，應依修正前之刑法規定論處
(B)修正後刑法第 185 條之 3 第 2 項係屬修正前刑法第 185 條之 3 及刑法第 276 條第 1 項之法律變更，應依刑法第 2 條第 1 項規定比較適用新舊法
(C)修正後刑法第 185 條之 3 第 2 項僅係屬修正前刑法第 185 條之 3 之法律變更，而就刑法第 276 條第 1 項之規定並未有法律變更，因此依刑法第 2 條第 1 項規定比較適用新舊法之範圍僅限刑法第 185 條之 3
(D)修正後刑法第 185 條之 3 第 2 項係屬修正前刑法第 185 條之 3 及刑法第 276 條第 1 項規定之體例調整與 文義修正，無關有利或不利於行為人，非屬法律變更，無新舊法比較適用之問題，應適用裁判時法

答：B
本題概念：從舊從輕原則

AD錯，刑法第185-3條增訂第2項，規範「不能安全駕駛致人死傷之加重結果犯」，涉及刑法之法律構成要件及法律效果之新增，屬第2條所謂「法律變更」。又修法係於「行為後」為之，審判時自須依第2條比較新舊法何者對行為人最有利。因此AD可先刪除。

參刑法第2條第1項：「行為『後』法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」

B對C錯， 依最高法院實務見解，於修法前，即認為刑法第185-3條不能安全駕駛罪，以及第276條第1項過失致死罪，應併合處罰。故刑法第185-3條增訂第2項，亦係刑法第276條之法律變更，故第276條亦為比較新舊法之範圍。

【第5題】
依實務見解，下列何者得主張刑法上「信賴原則」之適用？
(A)甲依速限駕車直行，早就看見前方一少年違規穿越馬路，本有時間閃避該少年，但卻仍繼續依速限直行，直到撞上該少年始停止
(B)乙一路超速直行於馬路上，突有一兒童從路邊人行道衝出撿拾玩具，乙不及閃避而撞上該兒童
(C)丙駕車在山路上行駛，為了超越前方車輛，謹慎小心地跨越雙黃線至對向車道試圖超車，卻在跨越雙黃線當時，撞上對向車道內超速行駛之機車騎士
(D)丁依速限駕車直行至有號誌之交岔路口時，見號誌為綠燈，乃注意兩側是否有來車後繼續依速限直行，卻撞上從慢車道超速駛出、違規左轉之機車騎士

答：D

本題概念：信賴原則

A 錯，雖甲依速限行駛，且受害者「違規」，但題目指出「本有時間閃避少年」卻仍直行，依實務見解，既然甲能採取適當措施避免事故而未為之，即不得主張信賴。

📗最高法院74年台上字第4219號判例：
「汽車駕駛人雖可『信賴』其他參與交通之對方，亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於『不可知』之對方違規行為，並與『預防』之義務，然因對違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在『不超越』社會相當之範圍，『應有注意之義務者』，自仍有以一定之行為，『避免』結果發生義務、因之關於他人違規事實己極明顯，同時『有充足之時間』，可採取適當之措施，以避免發生交通事故之結果時，即不得信賴他方能導守交通規則為由，以免險自己之責任」

BC 錯，甲乙均超速、丙跨越雙黃線，無信賴原則適用。依據我國通說和實務見解，自己行為違規者，不得主張容許信賴。

D 對，呈前述，丁依速限直行，但受害者超速行駛、違規左轉，故丁得主張信賴原則。

📗最高法院84年台上字第5360號判例：
「汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，『業已遵守』，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可『信賴』他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任」。

【第6題】
關於不作為犯，下列敘述何者正確？
(A)純正不作為犯之成立，以行為人有保證人地位為必要
(B)依實務見解，刑法第 15 條第 1 項所稱「法律上有防止之義務」，不包括依契約有防止義務之情形
(C)甲在其飼養之猛犬撲向路人乙撕咬成傷之際，未將該犬召回，依通說構成傷害罪之不純正不作為犯
(D)不純正不作為犯之成立，僅限於既遂犯

答：C
本題概念：不作為犯

A 錯 C對，「不純正不作為犯」才須有保證人地位。

⚡純正不作為犯：只有透過法條所明文「不作為」的方式，才能實現構成要件的犯罪類型。例如「不解散」（刑149）、「滯留」（刑306 II）、「不為舉發」（貪污治罪條例13 I、II）

⚡不純正不作為犯：立法者在法條文字「未明示」不作為可該當犯罪，但符合刑法第15條時，可該當該罪。（例如放狗咬人，不去阻止或把狗叫回，其不作為在法律評價上，等同立法者所禁止之傷害作為）

參刑法第15條：「（第一項）對於犯罪結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。（第二項）因自己行為致有發生犯罪結果之危險者，負防止其發生之義務。」

B 錯，契約亦能成立保證人地位。

📗 最高法院 107 年度台上字第 1133 號 判決
「不作為犯責任之成立要件，除須具備作為犯之成立要件外，尚須就該受害法益具有監督或保護義務之法源依據，此存在監督或保護法益之義務狀態，通稱為保證人地位。而保證人義務之法源依據，除 刑法第 15 條之規定，依一般見解，尚有基於『契約』、其他法律行為 或「危險前行為」之危險共同體等來源。」

D 錯，不純正不作為犯，可以成立未遂犯。（例如保姆A想餓死嬰兒B，停止餵食後，當B出現生命危險，A的不餵食即進入殺人未遂的不作為）

【第7題】
甲在登山時，看見乙正在持小刀割丙的小腿，誤以為乙在傷害丙，故立即持登山杖擊傷乙。實際上，乙正在為遭毒蛇咬傷的丙緊急治療傷口。依實務見解，下列有關甲刑責之敘述何者正確？
(A)甲之行為係誤想防衛，屬於包攝錯誤，得依刑法第 16 條減輕刑責
(B)甲之行為係誤想防衛，不成立故意傷害罪，仍可能成立過失傷害罪
(C)甲之行為係誤想避難，不成立故意傷害罪，仍可能成立過失傷害罪
(D)甲之行為係誤想避難，仍可阻卻違法，不成立犯罪

答：B
本題概念： 容許構成要件錯誤、誤想防衛、誤想避難

甲誤以為乙傷害丙，進而擊傷乙，依實務見解，成立錯覺防衛（學說稱「誤想防衛」），難認有犯罪之故意。甲未注意乙係為丙緊急治療傷口，貿然擊傷丙，可能構成過失傷害罪。

👉容許構成要件錯誤，指行為人誤認存在一個事實情狀，假設該事實存在，將會產生阻卻違法的效果。例如誤想防衛、誤想避難、誤想承諾等。

👉 誤想防衛，指行為人誤想的情況存在時，將構成阻卻違法的正當防衛。

📗 最高法院 29 年上字第 509 號（前判例：錯覺防衛，難認有犯罪故意，成立過失犯）
防衛是否過當，應以防衛權存在為前提，若其行為與正當防衛之要件不合，僅係錯覺防衛，當然不生是否過當之問題。被告充當聯保處壯丁，奉命緝捕盜匪，正向被人誣指為匪之某甲盤問，因見其伸手撈衣，疑為取搶抗拒，遂向之開槍射擊，當時某甲既未對被告加以如何不法之侵害，則被告之防衛權，根本無從成立，自無防衛行為過當之可言。至被告因見某甲伸手撈衣，疑其取槍抗拒，誤為具有正當防衛權，向其槍擊，固係出於『錯覺防衛，而難認為有犯罪之故意』，惟被告目睹某甲伸手撈衣，究竟是否取槍抗拒，自應加以注意，又非不能注意之事，乃竟貿然開槍，致某甲受傷身死，核其所為，仍與『過失』致人於死之情形相當，原審竟認為防衛過當之傷人致死，於法殊有違誤。

👉 對此判例，學者批判，判例未區分該「故意」係罪責層次，或不法構成要件層次？

【第8題】
關於乙之行為，下列何者得以阻卻違法而不罰？
(A)小學生甲服儀不整，班導師乙處罰甲青蛙跳操場 10 圈，致甲橫紋肌溶解送醫治療
(B)上級公務員甲為了調查配偶有無外遇，於是命令下級公務員乙利用職務之便竊聽其配偶的手機對話，乙據以執行該命令
(C)檢察官甲開具拘票，司法警察乙持之拘提被告丙到案。乙事後始發現，甲所發之拘提命令不符合刑事訴訟法第 76 條所定之各款事由
(D)甲偷拿其父乙的錢去花用，乙知悉後大發雷霆，憤怒之餘持籐條將甲打得遍體鱗傷

答：C
本題概念：阻卻違法事由（依法令之行為、職務行為）

參刑法第21條：「（第一項）依法令之行為，不罰。（第二項）依所屬上級公務員命令之職務上行為，不罰。但明知命令違法者，不在此限。」

A 錯，雖然教師依教師法，得管教學生，但教師對學生之體罰，不得逾越教師法賦予教師輔導或管教學生之必要限度。（參最高法院 100 年度台上字第 4319 號刑事判決）班導乙僅因小學生甲服儀不整，令其青蛙跳操場10圈，致橫紋肌溶解需送醫治療，逾越管教必要之程度，造成學生身心侵害。班導甲自不得主張刑法第21條，依法令之行為不罰。

參教師法第15條第1項第3款：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決一年至四年不得聘任為教師：三、『體罰』或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」

參教師法第32條第4款：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。」

B 錯，竊聽手機對話須依「通訊保障及監察法」之規定，且僅條文列舉之重罪，方得聲請監聽。上級公務員甲為調查配偶有無外遇，令下級公務員乙監聽其手機對話，屬違法監聽，乙於執行任務時已「明知命令違法」，依刑法第21條但書不得阻卻違法。

參刑法第315-1條第1項：「有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」

C 對，因為乙係拘提「後」始發現檢察官甲所發之拘提命令，不符刑事訴訟法第76條逕行拘提之規定，甲在拘提時並未明知命令違法，不符刑法第21條但書規定，可主張係職務上之行為阻卻違法。

⚡ 形式違法 vs 實質違法
林山田指出，命令是否違法可分為形式違法、實質違法。命令是否符合法定程式，具備形式要件，公務員容易判斷。惟命令是否「實質違法」，下級公務員往往難以或無從判斷。故通說認為，下級公務員不應承擔命令是否實質違法之審查義務，否則將妨礙行政效率，紊亂行政體系，使權責混淆、滋生弊端。

D 錯，依民法第1085條，父親得行使親權、懲戒子女。父母在客觀上須有懲戒理由，主觀上有教育子女之意思，且於必要限度內，方屬刑法第21條「依法令之行為」。甲因偷拿父親乙之金錢花用，遭乙用藤條打得遍體鱗傷，甲體罰乙之行為已逾越必要之程度，不能阻卻違法。

【第9題】
甲為打點轄區警察，以免被臨檢查緝其經營賭場之事實，按月送加菜金新臺幣(下同)50 萬元給分局長， 共給付 12 個月，並招待分局長喝花酒花費 20 萬元。分局長又將加菜金拿出 50 萬元購買鑽戒給情婦，另又拿出 100 萬元存入銀行定存單，取得利息 1 萬元，若以上事實經判決認定屬實，經法院判決宣告沒收，下列敘述何者錯誤？
(A)違背職務收受賄賂罪之犯罪利得，應予宣告沒收
(B)招待喝花酒之價額，應由法院宣告追徵
(C)送情婦之 50 萬元鑽戒，應予宣告沒收
(D)以 100 萬元存定存，而賺得利息 1 萬元，利息為犯罪所生之物，應予宣告沒收
答：D

A 對，參刑法第38-1條第1項，犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。

B 對，喝花酒之招待與犯罪有直接關聯性，屬「犯罪所得」，因係無形、非物質之利益無法沒收，故追徵其價額（參刑法第38-1條第2項第2款及第3項）

C 對，分局長從加菜金中拿出50萬元買鑽戒，為犯罪所得「變得之物」。將鑽戒送情婦為「因他人違法行為而無償取得」者，屬於「挪移型不法利得」，應予沒收（參刑法第38-1條第2項第2款及4項）

D 錯，本題會錯，係因本題誤用「犯罪所生之物」之用語（在實務上，犯罪所生之物有偽造文書罪所生之偽造文書、盜刻印章等）。分局長獲得之加菜金為「犯罪所得」，從加菜金拿100萬存定存而賺得利息1萬元，係從「犯罪所得」取得之「孳息」，該孳息與行賄之犯罪行為具「直接關聯」，應予沒收。（參刑法第38-1條第2項第2款及4項）

參刑法第38-1條：
「（第一項）犯罪所得，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。

（第二項）犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人團體，因下列情形之一取得犯罪所得者，亦同：
一、明知他人違法行為而取得。
二、因他人違法行為而無償或以顯不相當之對價取得。
三、犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。

（第三項）前二項之沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。

（第四項）第一項及第二項之犯罪所得，包括違法行為所得、其變得之物或財產上利益及其孳息。

（第五項）犯罪所得已實際合法發還被害人者，不予宣告沒收或追徵。」

📗 最高法院 108 年度台抗字第 458 號刑事裁定（應沒收之孳息，須與違法行為具「 直接關聯性」）
「依刑法第38條之1 第4 項規定，犯罪所得包括違法行為所得 、其變得之物或財產上利益及其孳息，則違法行為所得、其變得之物或財產上利益所生之孳息，同屬犯罪所得。所稱孳息，依其立法理由說明，係指利息、租金收入等。參酌民法第69條規定「稱天然孳息者，謂果實、動物之產物及其他依物之用法所收穫之出產物。稱法定孳息者，謂利息、租金及其他因法律關係所得之收益」，從而，應沒收之犯罪所得所稱孳息，當有其特定涵義及範圍，允宜辨明並認定、載敘。 至於犯罪所得與違法行為間，必須具有「直接關聯性」，始得宣告沒收，乃屬當然法理；倘彼此欠缺「直接關聯性」， 即無犯罪所得可言，應不得宣告沒收。故沒收違法行為犯罪所得之孳息，必須明確認定該孳息之屬性（係利息、租金或其他因法律關係所得之收益），以及違法行為與孳息具有「 直接關聯性」。」

【第10題】
甲計劃持衝鋒槍至乙家掃射殺害乙，並依計劃前往乙家，但甲看錯乙家地址，竟以為離乙家約 10 公尺的丙家是乙家，甲爬上丙家圍牆開槍對丙家內部掃射，造成在家中的丙受傷，丙的妻子丁也被子彈擊中而成為植物人，丙家的愛犬 A 當場死亡。沒想到乙跟丙是舊識，乙當天正好前往丙家拜訪，在丙家的乙也被甲掃射的子彈擊中而死亡。下列敘述何者錯誤？
(A)甲對乙之死亡，構成打擊錯誤而成立過失致死罪
(B)甲對丙之受傷，構成故意殺人未遂罪
(C)甲對丁之重傷，構成故意殺人未遂罪
(D)甲對 A 之死亡，構成故意毀損一般財物罪

答：Ａ
本題概念：客體錯誤 vs 打擊錯誤

A 錯，甲殺害乙非打擊錯誤，因為甲在主觀上原本就有殺乙之故意，故甲誤到丙家殺到乙，僅係因果關係歷程「不重要之偏離」，甲仍達成殺乙之計畫，甲對乙構成殺害既遂。
⚡打擊錯誤，指行為人下手時，選定某具體客體作為行為對象，客體已經「個別化」，卻因犯罪技術或障礙事由出現，導致行為人欲侵害之特定客體與實際侵害之客體不相符合。

與客體錯誤之區別為，「客體錯誤」是行為人並「未」對眼前想攻擊的對象發生技術偏差，只是不清楚對象是誰；但「打擊錯誤」是因為行為人技術偏差，打不到眼前想攻擊的對象，而誤中其他對象。

B 對，甲欲殺乙，誤將丙當乙對其掃射至受傷，係「等價客體錯誤」，成立故意殺人未遂。

⚡客體錯誤，指行為人對於屬於行為客體的人或物，發生同一性的具體個別化錯誤。

依學說通說，當行為人客體錯誤為「等價」時，不生阻卻故意的構成要件錯誤。因為行為人對眼前具體之人或物，存在行為實施之故意（例如殺害/毀損故意），而其心中對客體同一性之錯誤想像，則屬無關故意成立之「動機錯誤」。

但如果是「不等價客體錯誤」，則會出現「構成要件錯誤」，排除行為人之故意。

C 對，甲將丙家誤認為乙家，並對丙家內部「掃射」，致人員傷亡之結果，為等價客體錯誤。甲對掃射可能使丙家內所有人之死亡結果有所認識，但不違反其本意，有殺人之未必故意。甲扣下板機之行為，係殺人行為之著手，對屋內掃射致丁重傷，構成故意殺人未遂。

D 對，甲對丙屋內掃射，能預見屋內人與物之死亡，且不違反其本意。甲之掃射行為致愛犬A死亡（毀損），構成故意毀損罪。

【第11題】
甲殺乙後因害怕被人發現，臨時另行起意潑灑汽油將乙之屍體焚毀，經法院審理後，認為成立刑法第 271 條第 1 項殺人既遂罪與刑法第 247 條第 1 項損壞屍體罪，法院應如何論處？
(A)殺人既遂罪與損壞屍體罪係在前後接續之一行為中實現，屬一行為觸犯數罪名，依刑法第 55 條前段，從一重(殺人既遂罪)處斷
(B)殺人既遂罪與損壞屍體罪係兩個行為分別實現之罪名，因侵害的法益相同，因此後行為係與(不)罰的後行為，僅依殺人既遂罪處斷
(C)殺人既遂罪與損壞屍體罪係兩個行為分別實現之罪名，其侵害法益與構成要件要素皆不相同，因此應依刑法第 50 條第 1 項前段，數罪併罰之
(D)殺人既遂罪與損壞屍體罪為兩個行為分別實現之罪名，係針對同一行為客體不同階段之攻擊行為，應依法條競合之法理，僅成立殺人既遂罪

答：C
本題概念：
數罪併罰、法律行為單數

AD錯，甲殺乙後，又「臨時起意」焚毀乙的屍體，在主觀上非基於單一犯意，為「數行為」。

C 對 B錯，呈上，確認甲之行為係「數行為」後，再確認其所侵害者為不同法益，一個是殺人罪、另一為毀損屍體罪。甲係臨時起意毀損屍體，依實務見解，應數罪併罰。

📗 最高法院27年上字第2826號（前判例）
殺人後之損壞屍體，除係湮滅犯罪證據或出於殺人之包括的犯意外，不能認為係犯殺人罪之結果，或即係殺人行為之一部。本案被害人鼻梁上之死後刀傷一處，假定確係出於上訴人之所砍，既與湮滅罪證無涉，亦未經原審認係出於包括的殺人犯意之內，依法自應『併合處罰』。

【第12題】
警員甲承辦派出所文具用品之購買業務，表明警察身分而要求文具行老闆 A 減價打折，A 念及警方執法辛苦，應允以成本價供應文具，不料，甲僅支付部分價金，耍賴拒不給付餘款。甲之刑責為何？
(A)甲成立公務員違法剋扣罪
(B)甲成立公務員圖利罪
(C)甲成立詐欺取財之不純正瀆職罪
(D)甲、A 間屬民事糾葛，甲不構成刑事犯罪

答：D

本題概念：
公務員違法剋扣罪、公務員圖利罪、不純正瀆職罪、詐欺取財罪

A 錯，刑法第129條第2項公務員違法剋扣罪，限於「公法上之關係」職務上應發給之款項，若係基於私法上之關係，實務見解認為不構成本罪，應視情節是否另成立其他罪，或有無行政懲處責任。

參刑法第129條第2項（公務員違法剋扣罪）：「公務員對於職務上發給之款項、物品，明知應發給而抑留不發或剋扣者，亦同。」

📗 最高法院 89 年度台上字第 3885 號刑事判決
「惟查刑法第一百二十九條第二項公務員對於職務上發給之款項物品，明知應發給而抑留不發，或尅扣者之罪；固以行為人有明知應發給之認識，具有故為抑留或尅扣意思，方足構成，然該罪之處罰，係指公務員本於『公法上之關係』，職務上應發給之款項物品，明知應發給而抑留不發或尅扣者而言，如行為人在職務上對此款項物品，非基於公法上應發給，而係出於『私法上之關係』應予發給者，縱有抑留或尅扣情形，則『不能』以該罪相繩，例如公務員本於公法上之關係，對於應發給同仁之薪津及各項津貼，或政府因徵收人民土地應發給之地價，如有明知而故為抑留或尅扣者，自可構成該罪，又如公務員基於『私法上之關係』，向商店購買文具紙張應給付之價金，雖有抑留或尅扣情事，應視情節是否另行成立其他罪名，或是否有行政懲處或懲戒之行政責任，不能以該罪相繩。」

B 錯，派出所員警甲承辦派出所文具購買業務，要求老闆減價，甲僅支付部分價金，耍賴拒不支付餘款，其行為之結果係「圖利國庫」，而非自己或其他私人不法利益，且甲之行為亦未違背法令，不符公務員圖利罪之要件。

參刑法第131條（公務員圖利罪）：「公務員對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。」

C 錯，警員甲跟老闆A殺價，僅支付部分價金，又跟老闆耍賴不付餘款，過程中並未傳遞「與事實不符之資訊」，手段不到施用詐術之程度。雖其表明警察之身分，似有假借職務機會之情形，惟仍不構成施用詐術取材之不純正瀆職罪。（但如果甲一開始即無付款之意思，卻跟老闆說會付款，可能構成施用詐術）

參刑法第134條（不純正瀆職罪）：「公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪者，加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。」

參刑法第339條第1項（詐欺取財罪）：「意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」

D 對，警察跟老闆殺價，而且還耍賴不付款，僅觸犯民事債務不履行責任，尚不構成刑事犯罪。

【第13題】
下列何種情形，A 會成立刑法第 135 條第 1 項之妨害公務執行罪？
(A)身穿警察制服之員警奉長官指示至文具行採買公務用之文具，因排隊問題與 A 發生爭執，A 一時不悅，乃以強暴之方式，出拳毆傷員警
(B)身穿警察制服之員警奉長官指示親送急件之公文至警政署，於路上不慎與 A 發生擦撞，A 一時不悅，乃以強暴之方式，出拳毆傷員警
(C)身穿警察制服之員警，在車禍現場，誤認路過被他人追呼為犯罪人之行人 A 為現行犯，乃表明來意後欲逮捕 A，A 自認無辜不願意被警察逮捕，乃以強暴之方式，出拳毆傷員警
(D)員警身穿便服混入賭場中，以行蒐證。正當其蒐證完畢欲逮捕賭場負責人 A 而大喊「通通不要動」時，A 誤認員警為其仇家，乃以強暴之方式，出拳毆傷員警

答：C
本題概念：妨害公務罪「公務員依法執行職務」之認定

❗注意本題將範圍限縮於刑法第135條「第1項」，而非第2項。

刑法第135條（妨害公務罪）：「（第一項）對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。（第二項）意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。」

A 錯，按刑法第135條第1項「依法執行職務」，必須是公務員本於「公法上之地位」行使其職權，始構成妨害公務罪。本題員警奉長官指示至文具採購文具，屬私法行為，無本罪適用。

📗 臺灣南投地方法院 88 年度簡上字第 24 號 刑事判決
「所謂刑法妨害公務罪章乃係侵害國家權力之罪，必須為公務員『依據法令』執行公法上之行為，方具有實行國家權力之性質，亦始有特別加以保護公務員執行其國家權力行為之必要，換言之，應以公務員所執行者係基於公權力之職務而受非法妨害時，方足以構成妨害公務罪章之罪。」

B 錯，員警奉長官指示親送公文至警政署，僅係「單純履行職務義務」，非執行法令所明文之職務。員警在路邊與A擦撞，僅係員警之日常職務工作與人民發生衝突，不符合刑法第135條第1項之「依法執行職務」之要件。（惟B選項之情境，構成第135條第2項「妨害其依法執行一定之職務」，許澤天批評過度偏離國家公務妨害本質，可罰性過度偏重保護公務員自由，可刪除。）

📗 最高法院 24年上字第3488號（前判例）
「刑法第一百三十五條第一項之罪，以對於公務員依法執行職務時施強暴脅迫為要件，所謂依法，指『依據法令』而言，故公務員所執行者，若『非』法令內所應為之職務，縱對之施以強暴脅迫，除其程度足以構成他項罪名者，得論以他罪外，要『難以妨害公務論』，若所施之強暴脅迫，係出於防衛公務員不法執行之職務，而其行為並未過當者，亦即無犯罪之可言。」

C 對，按刑法第135條第1項「依法執行職務」，關於職務合法性之判斷，在刑法上以「形式合法」為準，而不論行政法上是否合法。本題A「被追呼為犯罪人」，符合刑事訴訟法第88條「現行犯」之要件，即使員警為誤認，仍得依法逕行逮捕。即便A自認無辜，應循法律途徑尋求救濟，不得逕認逮捕為非法，以強暴之方式排除公務之執行。

D 錯，妨害公務罪之主觀不法構成要件為「妨害公務故意」，若行為人欠缺此主觀構成要件故意，即不構成本罪。故便衣警察混入賭場，賭場負責人A「誤認」便衣警察為仇家，出拳毆傷員警，不構成本罪。

【第14題】
依實務見解，下列何種情形下，A 不會成立刑法第 138 條妨害職務上掌管之文書物品罪？
(A)員警對 A 制作一式三份之警詢筆錄完成後，A 趁員警不注意，將其中一份撕毀
(B)員警持法院核發之搜索票，搜索並扣押 A 所有帳簿。A 因在帳簿的空白頁，有寫與外遇對象的情書草稿，遂趁員警不注意，撕毀該本帳簿
(C)A 因案經法院通知開庭，其雖由其他共同被告處知悉此事，仍深感不悅。某日，其見員警前來執行送達傳票任務，遂趁員警尚未開口請其收受之際，動手搶走該紙傳票並予撕毀
(D)A 平日即與某 B 員警不睦。一日，A 路過 B 執勤中的派出所，見 B 因執行便衣任務而將警察制服掛於牆上，遂趁 B 不注意，割破該警察制服

答：D

本題概念：「公務員職務上掌管文書物品」之認定

刑法第138條：「毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令不堪用者，處五年以下有期徒刑。」

A 構成。

📗 最高法院 64 年台上字第 422 號（前判例）（撕毀警詢筆錄）
「警員依規定制作之談話筆錄，即屬公務員職務上掌管之文書，上訴人於氣忿中故予撕壞，致不能辨認其全部內容，顯不堪用，對其所為，自應按刑法第一百三十八條論罪。」

B 構成。依實務見解，所謂「公務員職務上掌管之物品」，不問所有權歸屬何人，以該物品由公務員本於職務關係所掌管者已足。員警持法院核發搜索票，扣押A所有帳簿，為員警本於職務關係所掌管者。A因帳簿空白頁寫有外遇情書草稿，撕毀該本帳簿，縱A為帳簿所有權人，A仍構成本罪。

📗 最高法院54年台上字第477號（前判例）
「刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之物品，以該物品由公務員本於職務上之關係所掌管者為已足，與物品之所有權無涉。」

C 構成。損壞未經送達之傳票，若損壞內容跟傳票有關者，成立本罪。

📗最高法院 27 年上字第 2353 號（前判例）（損壞未經送達之傳票）
「刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之文書，以該文書由公務員本於職務上之關係所掌管者為限，又所謂損壞，亦係指該文書之全部或一部因其損壞致喪失效用者而言，法院之傳票，本係送達於被傳人之文件，如在已經送達之後，即不能認為公務員職務上掌管之文書，『若在未經送達之前』，加以損壞，而損壞部分於傳票內容之記載無關者，亦『不』成立該條之損壞罪名。」

D 不構成，妨害公務掌管物品罪保護之法益，為保護國家對於依據公職物保管物品之「管領力」，意義在於「保存物品不受毀損」，而非物品是否供職務使用。依實務見解，員警制服為「與職務無關，僅供日常使用之物品」，縱與損壞，仍不構成本罪。（按同邏輯，機關辦公室之設備、傢俱，也不算本罪所欲保障之範圍）

📗 最高法院 87 年度台非字第 181 號刑事判決 （員警制服非公務員執掌物品）
刑法第一百三十八條所謂公務員職務上掌管之物品，係指該物品因公務員本於職務上之關係而掌管，而可為證據之物品而言，並非泛指一般物品，『若與其職務無關，僅供日常使用之物品』，縱予損壞，亦難繩以該條之罪，警員之制服乃供警員日常使用之物品，如有破損可重新制作取代舊物，與公務員職務上掌管之物品，非可任意制作取代原物之情形有別，警員之制服應非刑法第一百三十八條所指之公務員職務上掌管之物品

【第15題】
有關刑法第 146 條第 2 項虛偽遷徙投票罪之說明，依實務見解，下列何者正確？
(A)A 為讓自己小孩就讀某小學而遷戶籍，但未實際居住於該戶籍處。A 遷戶籍 1 年後，恰逢其所認識的 B 參選該里里長，其遂投票支持 B，則仍會成立該罪
(B)A 為使自己父親當選里長，而虛偽遷徙戶籍取得投票權，並予投票。實務認為此乃特別親屬間人倫關 係而可理解，可認為不具可罰違法性或非難必要性而不依該罪處罰
(C)A 為使己之妹婿 B 當選里長，而虛偽遷徙戶籍取得投票權，並予投票。實務認為就 A 所犯該罪部分， 可類推適用刑法第 167 條有關一定親屬間減免之規定，予以減輕其刑
(D)A 為使友人 B 當選里長，而虛偽遷徙戶籍取得投票權，並予投票。然因 B 得票數過少並未當選，則 A 僅成立刑法第 146 條第 2 項、第 3 項之未遂犯而非既遂犯

答：B
本題概念：虛偽遷徙投票之主觀犯意、特別親屬人倫關係（限配偶、直系血親）、既未遂認定

刑法第146條（虛偽遷徙投票罪）：「（第二項）意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。前二項之未遂犯罰之。（第三項）前二項之未遂犯罰之。」

A 錯，因為A係為子女就學遷徙戶籍，無妨害投票正確之主觀犯意。

📗 最高法院 101 年度 台上 字第 1237 號刑事判決
「虛偽遷徙戶籍，當從行為人之主觀意思和客觀作為，合併判斷；詳言之，純因求學、就業、服兵役未實際按籍居住者，或為子女學區、農保、都會區福利給付優渥、保席次或其他正當原因遷籍未入住者，既與虛偽製造投票權無關，『難認』存有妨害投票正確之主觀犯意」

B 對 C錯，

📗最高法院 106 年度 台上 字第 1744 號刑事判決
「實務上關於刑法第一百四十六條第二項，就行為人支持『配偶』或『直系血親』之競選而遷徙戶籍，未實際居住者，基於法、理、情之調和與社會通念之容許，雖認『不具』可罰違法性或非難必要性，然此係就『特別親屬間人倫關係』而為考量，尚『難』執此遽謂應擴大及於五親等內之血親或三親等內之姻親等其他親屬，亦應認無可罰違法性或非難必要性。」

D 錯，「領票」即構成既遂，候選人是否當選，在所不問。

📗 最高法院 101 年度 台上 字第 4041 號刑事判決
「一旦基於支持某特定候選人之意圖，而虛偽遷徙戶籍，當以其遷籍之行為，作為本罪之『著手』。第三部分則應綜合選舉法規、作業實務及社會通念予以理解，詳言之，投票雖可分為領票、圈選及投入票匭等三個動作，但既在同一投票所之內，通常祇需短短數分鐘時間，即可逐步完成，客觀上符合於密接之同一時、地內行為概念，自不能分割，是應合一而為評價，『一旦領票，犯罪即達既遂』，此後之圈選或投入票匭，仍在同一之投票行為概念之內（選票依法不得任意撕毀或攜出）。至於領票之前，倘因遭犯罪調、偵查機關查辦，不敢前往投票，屬障礙未遂（非僅止於預備犯）；若純因自己心理障礙（例如良心自責或害怕被發覺），未去領票，故未實際投票者，屬中止未遂；如已領票，卻因上揭心理障礙，當場求助選務人員妥處者，堪認具有自首之意。」

.
❗虛偽遷徙戶籍相關，請複習112憲判11【選舉幽靈人口案】
https://www.facebook.com/photo/?fbid=578120174526432&set=a.2044035862426717

一、刑法第146條第1項規定：「以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果……者，處5年以下有期徒刑。」尚未違反刑罰明確性原則。
.
二、同條第2項規定：「意圖使特定候選人當選，以虛偽遷徙戶籍取得投票權而為投票者，亦同。」
未違反憲法第23條比例原則及刑罰明確性原則，亦未構成憲法所不容許之差別待遇，與憲法第17條保障選舉權及第7條保障平等權之意旨，均尚無牴觸。
.
三、同條第3項關於第2項部分規定：「……之未遂犯罰之。」
與憲法比例原則及罪刑相當原則亦尚屬無違。
.

【第16題】
甲以公開司法警察乙之婚外情為威脅，強迫乙刪除乙執行搜索所扣押之甲住家監視錄影檔案。下列敘述何者正確？
(A)甲不成立強制罪
(B)乙不成立妨害秘密罪
(C)乙不成立毀損準私文書罪
(D)乙不成立湮滅刑事證據罪

答：B
本題概念：強制罪「手段與目的可非難性」之判斷、私文書之認定

A 錯，成立強制罪。本題甲欲公開司法警察乙有婚外情，雖為合法行為（手段合法），但以此脅迫乙刪除執行搜索扣押之監視錄影檔案（目的非法），強使乙行無義務之事，手段或目的具可非難性，甲成立強制罪。

👉 脅迫，係指告知行為人未來的惡害，使其心生畏懼或有所故意，強制其為無義務之事。

👉 強制罪屬概括性構成要件，除審查是否該當本罪構成要件外，因範圍相當廣闊，還須為「違法性判斷」。而強制行為之違法性，須就強制手段和目的之關係為「整體衡量」，於社會倫理之價值判斷上具可責難性（即社會無法忍受），該強制行為即具違法性。

參刑法第304條：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。」

B 對，不成立妨害秘密罪。乙係依法扣押甲住家監視錄影檔案，並無「竊錄」行為或有外洩秘密之行為。

參刑法第315-1條（妨害秘密罪）：「有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」

C 錯，成立毀損準私文書罪。乙所刪除之「監視錄影檔案」，符合刑法第220條第2項準文書之定義。乙刪除檔案，係毀棄他人文書，且足以生損害於公眾，成立本罪。

參刑法第352條：「毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」

參刑法第220條：
「（第一項）在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
（第二項）錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。」

D 錯，成立湮滅刑事證據罪。湮滅證據，指根本毀滅證據之存在，或使證據完全喪失其證明功能。乙於刑事程序中扣押之監視錄影檔案，係自己以外之「他人」刑事案件之證據。乙刪除檔案，毀滅證據根本存在，即構成本罪。

參刑法第165條：「偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。」

【第17題】
關於刑法第 168 條偽證罪之敘述，下列何者錯誤？
(A)本罪為「己手犯」，藉由正犯一己親手實行之。其他人雖可成立該罪之幫助犯或教唆犯，但不得為該罪 之間接正犯或共同正犯
(B)本罪之成立，以依法具有具結義務之人，依照法定程序具結者為前提。若依法為不得具結之人，縱令其具結，亦不生具結之效力，無法成立本罪
(C)本罪保護刑事司法與審判的公正性，因此本罪所謂之審判時，依實務見解，專指刑事案件之審判程序
(D)本罪所謂虛偽之陳述，依實務見解係指與案件之真正事實相悖，而足以陷偵審於錯誤之危險者而言

答：C
本題概念：己手犯、具結能力、「審判」、「虛偽陳述」之認定

參刑法第168條：「於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。」

A 對，偽證罪為己手犯，可成立幫助犯或教唆犯，但不能成立間接正犯或共同正犯。

📗 最高法院 107 年度 台上 字第 4227 號刑事判決
「偽證罪係屬學說上所謂之「己手犯」，「己手犯」之特徵在於正犯以外之人，雖可對之加功而成立該罪之幫助犯或教唆犯，但『不得』為該罪之間接正犯或共同正犯，亦即該罪之正犯行為，唯有藉由正犯一己親手實行之，他人不可能參與其間，縱有犯意聯絡，仍『非』可論以共同正犯。此因證人於法院審判或檢察官偵查時，於案情有重要關係，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，構成刑法之偽證罪。數證人於同一案件各別具結而為證述，其具結之效力，僅及於具結之各該證人，所為之證述是否於案情有重要關係，是否虛偽陳述，應依各該證人之陳述事項內容而定，各自負責，不及其他證人，無由成立共同正犯。」

B 對，依法不得具結者，無具結能力，縱曾誤為具結，仍無法成為偽證罪之行為主體，其具結亦不生效力。

📗 最高法院30年非字第24號（前判例）
「所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結義務而言，若在法律上『不得』令其具結之人，而『誤命』其具結者，即『不』發生具結之效力」

📗 最高法院28年上字第312號（前判例）
「某甲係上訴人五親等內之血親，依刑事訴訟法第一百七十三條第一項第四款，為不得令其具結之證人，雖檢察官於偵查中曾令其具結，然對於不應具結之證人而令具結，不發生具結之效力，縱於具結後為虛偽陳述，仍不具備刑法第一百六十八條偽證罪之要件，從而上訴人唆使其為虛偽之陳述，亦與教唆犯應依其所教唆之罪處罰之條件不合，自不負教唆偽證罪責。」

C 錯，偽證罪所稱之審判，係指審理與裁判，包括民事、刑事、行政訴訟之審判。蓋偽證罪保護之法益為「國家司法權之行駛」，確保國家之司法機關在訴訟程序中獲得正確的判定資料，而能正確無誤的行使國家司法權。

D 對

📗 最高法院69年台上字第2427號（前判例）
「偽證罪之構成，以於執行審判職務之公署或於檢察官偵查時對於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽之陳述為要件，『所謂虛偽之陳述，係指與案件之真正事實相悖，而足以陷偵查或審判於錯誤之危險者而言』，若在此案之供證為屬真實，縱其後於其他案件所供與前此之供述不符，除在後案件所供述合於偽證罪之要件得另行依法辦理外，究不得遽指在前與實情相符之供證為偽證。」

【第18題】
有關放火罪，下列敘述何者錯誤？
(A)住宅只要是現供人使用之住宅，縱使放火時無人在宅，仍為刑法第 173 條第 1 項之客體
(B)所謂現供人使用或現有人所在，其中「人」係指行為人以外之人
(C)放火燒燬夜間停放於公車停車場停駛之公車，成立刑法第 174 條第 1 項之罪
(D)放火燒燬路邊日常經營業務所用之簡易搭設、可移置的檳榔攤，成立刑法第 173 條第 1 項之罪

答：D

本題概念：放火罪第173條「現供人使用之住宅」、「人」、「建築物」之認定；第174條「現非供人使用」

A 對，所謂「現供人使用之住宅」，不論不論放火時是否有人在內，均可成為本罪之客體。

參刑法第173條第1項：「放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」

📗 延伸閱讀：最高法院24年上字第1085號
「被燒之圖書室為學校之一部，縱使放火時『無人』在各該室內，但該學校夜間既有人值宿，即『不能』以起火之時圖書室偶然無人之故，遂謂該校全部非現有人所在之建築物。」

B 對，依實務見解，現供人使用或現有人所在之「人」，指「行為人以外之人」。

📗最高法院28年上字第3218號（前判例）
「刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果遭受意外之危害，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規定。故該條項所稱之人，當然係指『放火人犯以外之人』而言，如果前項住宅或建築物，即為放火人犯自行使用或祇有該犯在內，則其使用或所在之人，已明知放火行為並不致遭受何種意外危害，自不能適用該條項處斷」

C 對，對照刑法第173條及第174條規定，刑法第174條所稱之公眾運輸之車，係「現有人所在」而言，而非以「現供人使用」為準。故放火燒燬夜間停放於停車場「停駛」之公車「現未有人所在」，成立刑法第174條第1項之罪。

參刑法第174條第1項：「放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或『現未有人所在』之他人所有建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有期徒刑。」

D 錯。所謂「建築物」，指周有門壁，上有屋蓋，並與土地固定連結，而得以供人進出之用的地上建物。路邊簡易搭設的檳榔攤，因其未固定附著於土地上，縱有門窗足以遮風雨，亦非刑法第173條所稱之建築物。

📗 延伸閱讀：最高法院 29年上字第422號 （前判例）
「被告燒燬之瓦廠，係稻草搭成，如果並『無』牆垣門窗，而僅係草料支搭之棚舍，尚不能認為建築物。」

【第19題】
甲為挖土機司機，承包臺鐵軌道防護工程，在尚有火車通行的時段，為求便利施工將挖土機暫時開入軌道內，未料，甲算錯列車通過時間，在挖土機橫跨軌道之際，適有一輛載客火車行經，甲情急下跳機逃離， 然火車經緊急煞車後仍撞擊該挖土機，導致前三節車廂翻覆，車內乘客 10 人受傷，5 人重傷，3 人死亡。 關於甲刑事責任之敘述，下列何者正確？
(A)甲將挖土機駛入軌道的行為分別導致數個死亡、重傷及傷害結果，應分別論以數個過失致人於死罪、過失致重傷罪及過失傷害罪，數罪併罰
(B)甲將挖土機駛入軌道的行為導致列車翻覆並造成傷亡結果，應論以刑法第 183 條傾覆現有人火車致死致重傷罪
(C)甲將挖土機駛入軌道的行為導致列車翻覆，應論以刑法第 183 條第 2 項過失傾覆現有人火車罪
(D)甲跳機逃離的行為，應論以不作為過失致死罪、不作為過失致重傷罪、不作為過失傷害罪，數罪併罰

答：C
本題概念：想像競合、行為單數判斷、傾覆現有人所在之交通工具罪、故意過失之判斷

AD 錯，甲將挖土機開上軌道，待火車行經前緊急跳機逃離之行為，係以「複數之自然行為舉止」，構成刑法第183條之「傾覆」現有人所在之火車，在法律評價上屬法律行為單數之「構成要件行為單數」。其後續造成車內乘客受傷、重傷和死亡結果，係以一行為侵害數個不同法益，適用刑法第55條「想像競合」之規定。故看到AD有數罪併罰之敘述，可先刪除。

參刑法第183條：
「（第一項）傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
（第二項）因過失犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。」

參刑法第55條：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」

📗最高法院71年台上字第2837號（前判例）
「一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，係指行為人以一個意思決定發為一個行為，而侵害『數個』相同或不同之法益，具備數個犯罪構成要件，成立數個罪名之謂，乃處斷上之一罪」

B 錯 C 對。依題示，甲「為便利施工」、「算錯列車通過時間」、「情急下跳機逃離」等線索，可知甲在主觀上並無危害交通往來之意圖，死亡或重傷結果亦違背其本意。甲應注意火車通行時間卻「算錯」，為按其情節應注意能注意而不注意，成立刑法第183條第2項傾覆現有人火車罪之過失犯。

參刑法第13條：「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。」

參刑法第14條：「行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者，為過失。行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者，以過失論」。

【第20題】
有關刑法第 185 條之 3 不能安全駕駛罪之說明，依實務見解，下列何者錯誤？
(A)甲酒量甚差，喝了一瓶啤酒後駕車離去。途中受酒精影響撞擊前車，所幸無人傷亡。警察測得甲吐氣 酒精濃度達每公升 0.2 毫克，但發現甲精神恍惚無法平衡步行，甲構成不能安全駕駛罪
(B)甲酒後不能安全駕駛自用小客車，於駕駛途中，因過失致人受普通傷害時，係於繼續駕駛之行為中觸 犯過失致傷罪，故屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯
(C)甲於前晚與友人聚餐，喝了數杯高粱酒，睡了一覺起床之後，駕駛小客車上班，途經警察臨檢，竟測 得吐氣酒精濃度達每公升 0.27 毫克，仍會構成不能安全駕駛罪
(D)甲駕駛自用小客車，經警攔查，其吐氣酒精濃度達每公升 0.4 毫克，雖甲酒量甚佳，駕駛毫無異狀， 且未發生事故，仍會構成本條之不能安全駕駛罪
答：B
本題概念：數罪併罰、想像競合、抽象危險犯

參刑法第185-3條：「（第一項）駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
（第二項）因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金。」

A 對，雖甲吐氣酒精濃度不達每公升0.25公克，不符合第185-3條第1款之標準，惟甲「精神恍惚」且「無法平衡不行」，構成第185-3條第2款「致不能安全駕駛」之要件，成立不能安全駕駛罪。

B 錯。若考生沒看過實務見解，單憑法感答題很有可能會寫錯，因為這題在理論上屬想像競合，係一行為觸犯數罪名，但實務見解過去認為想像競合罰太輕，為要照顧國民法感情，故採數罪併罰（請看下述判決最後一句話）

📗 最高法院 100 年度台非字第 373 號刑事判決
「繼續犯係以一個行為持續侵害一個法益，其特性為行為人僅有一個犯罪行為，在法益侵害發生時犯罪即屬既遂，然其不法侵害仍持續至行為終了時。雖云繼續犯僅一個行為，然其基本結構中可分為二部分，其一為著手實行構成要件之行為，另一為維持不法侵害狀態之行為。而行為人著手於繼續犯性質之犯罪，並持續至行為終了前之繼續情況中，另有實行其他犯罪構成要件者，而他行為與繼續行為有部分重合或全部重合之情形時，得否認為一行為，應就客觀之構成要件行為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益、行為間之關連性等要素，依社會觀念，視個案情節加以判斷。如行為人著手於繼續犯行為之始，即同時實現他罪之構成要件時，因二罪之構成要件行為的著手行為同一、時間及場所完全重合（如不能安全駕駛動力交通工具而駕駛一開車即誤油門為煞車，而撞傷路人），依社會觀念，故意行為與過失行為之主觀意思與客觀行為之發生時點無法明顯區別，自應論以一行為之想像競合犯。倘行為人於繼續行為著手後，不法侵害持續中，另因故意或過失偶然犯他罪（即著手行為不同一），而有構成要件行為重合之情形者，因繼續犯通常有時間之繼續或場所之移動（狀態犯無此現象），若該後續所發生之其他犯罪行為（無論故意或過失），與實現或維持繼續犯行為目的無關，且彼此間不具有必要之關連性時，應認係行為人另一個前後不同之意思活動，此觀本院二十九年上字第一五二七號⑵判例即揭明斯旨。如不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，於駕車途中，因疏於注意車前狀況而肇事致人受普通傷害時，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛行為與過失傷害之行為，僅於撞人之時點與場所偶然相合致，且後續過失傷害之犯罪行為，並非為實現或維持不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之繼續犯行為所必要，且與繼續行為間不具必要之關連性，從行為人主觀之意思及客觀發生之事實觀察，依社會通念，應認係二個意思活動，成立二罪，分論併罰，以『維護國民法感情』與法安定性。」

CD 對，因為第185-3條第1款屬「抽象危險犯」，只要吐氣酒精濃度達到法定標準，即成立本罪，法院不需要在個案確認是否出現危險結果。

【第21題】
甲地主為了炒房賺錢，於蓋好建案後，與員工乙、丙合謀，進而在售屋後，盜刻買家 A 印章，用以偽造 契約墊高買賣價金，並以墊高後的價錢做實價登錄。下列敘述何者錯誤？
(A)甲、乙、丙三人共同偽造契約並提出供實價登錄，成立偽造私文書罪、行使偽造私文書罪之共同正犯
(B)甲、乙、丙三人提出內容不實之契約供實價登錄，依實務見解，成立使公務員登載不實罪之共同正犯
(C)若買家 A 知情，並配合墊高價金，亦不成立任何犯罪
(D)買家 A 如持該偽造之契約向銀行取得較高額之貸款，另可能成立詐欺罪

答：C
本題概念：共同正犯、想像競、詐貸

A 對，
地主甲與員工乙丙「合謀」，盜刻買家A之印章，用以實價登錄，成立「偽造印文書罪」、「偽造私文書罪」、「行使偽造私文書罪」和「使公務員登載不實罪」之「共謀共同正犯」。

「偽造印文書罪」部分，依實務見解，當偽造私文書內兼偽造之私章，該印章已構成文書之部分，故只論偽造私文書。

「行使偽造私文書罪」部分，依實務見解，偽造之低度行為，為高度之行使行為吸收，應論以行使偽造私文書罪。本題選項雖有部分瑕疵，惟須對照後續選項，找出錯誤較少之選項。

參釋字第109條：「以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。」

參刑法第210條（偽造私文書罪）：「偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。」

參刑法第216條（行使偽造私文書罪）：「『行使』第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。」

參刑法第217條（偽造印文罪）：「偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。」

📗最高法院 24 年度總會決議（四四）
「偽造私文書內兼偽造私印章或署押，其印章、署押認為構成文書之一部，祇論偽造私文書罪。」

📗最高法院70年台上字第1107號（前判例）
「行使影本，作用與原本相同，偽造私文書後，持以行使其影本，『偽造之低度行為』為『高度之行使行為』所吸收，應論以行使偽造私文書罪。」

B 對，依實務見解，「使公務員登載不實罪」，須係由公務員為形式審查之文件，若經實質審查，即妨礙本罪之成立。實價登錄僅為形式審查，無礙本罪成立。

參刑法第214條（使公務員登載不實罪）：「明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。」

📗最高法院73年台上字第1710號（前判例）
「刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為『實質之審查』，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即『非』本罪所稱之使公務員登載不實。上訴人等以偽造之杜賣證書提出法院，不過以此提供為有利於己之證據資料，至其採信與否，尚有待於法院之判斷，殊不能將之與「使公務員登載不實」同視。」

📗 臺灣高等法院暨所屬法院 109 年法律座談會刑事類提案 第 7 號（實價登錄僅為形式審查）
採乙說：「依內政部頒布之「不動產成交案件實際資訊申報登錄作業手冊」第 2 章第 1 節（見資料 1）所載，地政機關受理不動產買賣成交案件交易資訊申報收件後，經確認並核對申報人身分後，地政機關即應受理不動產買賣成交案件交易資訊申報登錄，是地政機關『僅形式審查』申報人之身分無誤後即應受理，對於申報人所申報之交易資訊是否真正，並『無』實質審查權。另依內政部 101 年 6 月 25 日台 內地字第 1010209582 號函、101 年 9 月 7 日台內地字第 1010296604 號函文內容（見資料 4），亦均認地政機關『僅為形式審查』，一經申報即應予以登錄，縱不動產成交案件實際資訊申報登錄及查詢收費辦法賦予主管機關業務檢查權，然此僅屬主管機關事後就已完成登錄的資料，基於行政監督之立場為審核、去除等機制 ，『且既係主管機關於申報人完成申報登錄後，始事後進行部分抽查來核對登錄資料之正確性，對前已完成之使公務員登載不實犯行， 不生影響』。」

C 錯，雖然買家A對甲乙丙盜刻其印章及偽造契約之事「知情」，且「配合」其犯行墊高價金，惟偽造文書罪之行為人限「無製作權人」，A無法作為偽造文書罪之共同正犯。至於「行使偽造私文書罪」之部分，重在保護社會法益，於A提出文書並配合抬價時，即構成本罪。

📗最高法院29年上字第1196號（前判例）
「刑法第二百十條之偽造私文書罪，以偽造他人名義之文書為其成立要件，若串令他人冒用自己名義作成文書，縱使所載不實，仍屬虛妄行為，不能以本罪相繩。」

📗最高法院 92 年度 台上 字第 1594 號刑事判決
「刑法上之行使偽造私文書罪，固重在保護文書公共信用之法益，必須『提出』偽造之私文書，並『對其內容有所主張』，足以生損害於公眾或他人，方得成立。但所謂「對其內容有所主張」，並不以明示偽造之私文書內容為限，即將該文書置於可能發生文書功能之狀態下，亦即祇要行為人主觀上認識到在其法律交往關係中，提出該偽造私文書之行為，他方足以認為其係對該文書權利義務等內容有所主張，並有意使其發生，或其發生不違背其本意者，即難謂無侵害公共信用之危險，足以生損害於公眾或他人，仍無礙於本罪之成立。」

D 對，Ａ明知偽造之契約內容不實，仍持該偽造之契約向銀行取得較高額貸款，誤導銀行放貸之審核，以詐術陷銀行於錯誤，再基於錯誤判斷交付財物（貸款）。A雖未直接製作契約書，其行為已構成詐術之一部分。A除成立行使偽造文書罪，因另犯詐欺罪，係一行為觸犯數罪名之想像競合，應從一重處斷。

📗最高法院 19年上字第1330號（前判例）
上訴人提出偽造借約狀向法院追償，已達行使偽造文書之程度，惟行使偽造文書，意在以詐術使人交付所有物，雖其行使偽造文書為詐欺罪之方法，依刑法第七十四條應從一重處斷，原審竟置詐欺罪於不論，顯係違法。

📗最高法院69年台上字第695號（前判例）
「上訴人等冒用會員名義，偽造標單，行使得標，詐取會款，彼此有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。偽造署押為偽造私文書之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。行使偽造私文書與詐欺二罪之間，有方法與結果牽連關係，應從行使偽造私文書一重論處。先後三次為之，時間緊接，犯意概括，構成要件亦復相同，應依連續犯例論以一罪。」

【第22題】
甲、乙二人某日前往夜店狂歡，結識丙、丁兩女，因垂涎其姿色，乃在廁所內商議，由甲吸引丙、丁之注意力，乙則乘機於該兩女飲料中摻入「約會強暴藥丸」FM2。丙、丁飲用該飲料後，迅速昏睡，甲、乙遂將丙、丁載往汽車旅館，企圖性侵。惟抵達旅館後，乙因飲酒過多，身體不適，遂在幫忙將丙、丁抬入旅館房間後自行離去。甲當晚先性侵丙女得逞，清晨時又欲性侵丁女時，因陰莖不舉而無法插入丁女之陰道，隨後離去。下列敘述何者正確？
(A)乙因在甲性侵前自行離去，已脫離加重強制性交罪之共同正犯，只負妨害自由之罪名
(B)甲、乙兩人構成強制性交罪之共同正犯，其中甲之行為以既遂犯論，乙之行為則以未遂犯論
(C)甲對丙之行為，構成強制性交罪既遂，對丁之行為，僅構成強制性交罪之不能未遂
(D)甲、乙成立加重強制性交罪之共同正犯

答：Ｄ
本題概念：共同正犯脫離理論、中止未遂、不能犯、加重強制性交罪

A 錯 D對，按共同正犯之成立，不以全部的正犯達到全部既遂為必要，只要正犯中僅一人達到著手實行階段，則全體共同參與者應視為已經著手於犯罪行為之實行。甲乙於廁所「商議」時，已有共同性侵丙丁之犯意聯絡，乙於兩女飲料下藥FM2，進入刑法第222條第1項第4款「以藥劑犯之」之著手階段。儘管乙於甲性侵前離去，仍無法脫離共同正犯之狀態，蓋中止犯之成立，須有效阻止共同行為之實現，或有效防止犯罪結果之發生。乙不能靠單純離去獨善其身，其與甲之犯行於刑法評價上需視為一個整體行為，負擔共同行為之刑事評價。

B 錯，乙並未脫離共同正犯的狀態，且中止未遂犯之成立，須有效阻止共同行為之實現，或有效防止犯罪結果之發生。乙不能靠單純離去獨善其身，其與甲之犯行於刑法評價上需視為一個整體行為，負擔共同行為之刑事評價。

C 錯，按不能未遂，指已著手於犯罪之實行，但其行為未至侵害法益，且又無危險者。若僅因一時、偶然之原因，致未對法益造成侵害，則為障礙未遂，而非不能未遂。甲因陰莖不舉而無法插入丁女陰道，係僅一時、偶然原因，未對法益造成侵害，且不能勃起不代表法益完全無受侵害之危險，故甲之行為非屬不能未遂。

📗 最高法院 109 年度 台上 字第 1566 號刑事判決
「刑法第26條規定，行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。故不能未遂係指已著手於犯罪之實行，但其行為未至侵害法益，且又無危險者而言；雖與一般障礙未遂同未對法益造成侵害，然須並無侵害法益之危險，始足當之。而有無侵害法益之危險，應綜合行為時客觀上通常一般人所認識及行為人主觀上特別認識之事實為基礎，本諸客觀上一般人依其知識、經驗及觀念所公認之因果法則而為判斷，『若有侵害法益之危險，而僅因一時、偶然之原因，致未對法益造成侵害，則為障礙未遂，而非不能未遂』。」

📗 最高法院 103 年度 台上 字第 681 號刑事判決
「不能未遂，依刑法第二十六條規定，須其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，始足當之。若有侵害法益之危險，而僅因一時、偶然之原因，致未對法益造成侵害，則為障礙未遂，而非不能未遂。原判決於事實欄認定上訴人以尚未勃起之陰莖，撞擊Ａ女之陰部，欲插入Ａ女之陰道，而未得逞；並於理由中說明並無證據證明上訴人於案發前即已因罹患疝氣而有無法勃起之性功能障礙，其意旨自係僅認定上訴人於案發當時陰莖未勃起，而非絕對無勃起以遂行其強制性交犯行之可能及危險，自無上開不能未遂規定之適用，原判決論以刑法第二十五條之一般未遂犯，自無不適用法則或適用法則不當之情形。」

【第23題】
甲開車，見路邊妙齡女子，出於強制性交犯意強拉該女子上車，行駛至離市區遙遠的山區後，再強灌該女 子烈酒，見女子酒醉，性交得逞。下列敘述何者正確？
(A)甲強拉女子上車，為強制性交行為的著手，與後續強灌女子烈酒，皆是違反該女意願方法而為性交，故僅成立刑法第 221 條強制性交罪
(B)甲強拉女子上車，非強制性交行為的著手，應成立刑法第 302 條妨害自由罪;強灌女子烈酒，才是強制性交行為的著手，應成立刑法第 221 條強制性交罪
(C)甲強拉女子上車，非強制性交行為的著手，應成立刑法第 302 條妨害自由罪;強灌女子烈酒，使女子酒醉不能或不知抗拒而為性交，應成立刑法第 225 條乘機性交罪
(D)甲強拉女子上車，非強制性交行為的著手，應成立刑法第 302 條妨害自由罪;強灌女子烈酒，才是強制性交行為的著手，且以酒類犯之，應成立刑法第 222 條加重強制性交罪
答：B
本題概念：強制性交罪之「著手」判斷

B對，依實務見解，行為人是否構成強制性交之「著手」，須判斷強暴與性行為間是否具時間、地點、手段上之直接密切關連性，始能認行為人所施用之強暴方法係「著手」實行強制性交之構成要件。

甲強拉女子上車，行駛至「離市區遙遠」之山區，對女子灌酒後強姦。題目已經給予「離市區遙遠之山區」之線索，意在強調強拉與強制性交行為不具時間、地點之密切關連性，非強制性交罪之著手。反之，甲對女子灌酒後立即強制性交，則因兩者有時空密切關連性，灌酒在法律評價上即為強制性交構成要件之著手。

📗臺灣臺東地方法院 96 年度訴字第 251 號 刑事判決
「按對於婦女為妨害性自主之行為而剝奪該婦女之行動自由時，是否於妨害性自主罪外另成立妨害自由罪，須就犯罪行為實施經過之全部情形加以觀察，除該妨害自由之行為已可認為強制性交行為之著手開始，應成立單一之強制性交罪外，應另成立妨害自由罪（最高法院68 年臺上字第198 號判例、70年臺上字第1022號判例意旨參照）；亦即強制性交罪，本含有妨害自由之性質。若該妨害自由行為，已可認為係強制性交行為之著手，即祇成立單一之強制性交罪，該罪一經成立，則妨害自由行為即已包含在內，自不另成立妨 害自由之罪名。

查被告以上開強暴手段先控制被害人之機車 ，進而強行騎至他處進行猥褻行為，其過程約為2分鐘，就 時間、空間整體觀之，此等強暴手段應屬被告強制猥褻犯行 所施之強暴手段，乃犯罪行為之一部分，亦即被告於跳上被 害人機車強行控制被害人時，依上開實務見解，已可評價為強制猥褻犯行中強暴手段之著手行為，而其後控制機車並騎走，壓制被害人而無視其抗拒，乃至過程中搶下被害人手機 阻止其撥打等行為，亦均屬強暴行為之ㄧ部，爰不另成立刑法第302條第1項之妨害自由罪，公訴人認被告另涉犯刑法第 302條1項之妨害自由罪，容有誤會，併此指明」

📗 最高法院 106 年度台上字第 1995 號刑事判決
「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，為刑 法第25條第1 項所明定。其所謂已著手於犯罪行為之實行， 係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行者而言。其在開 始實行前所為之預備行為，不得謂為著手，自無成立未遂犯 之餘地。又刑法第221條第1項、第2 項之強制性交未遂罪， 須基於對男女強制性交之犯意，著手實行強暴、脅迫、恐嚇 、催眠術或其他違反其意願之非法方法，而未發生強制性交之結果，始能成立。行為人尚未開始對被害人為性交行為前所施用之強暴、脅迫等非法方法，得否認為已著手實行強制性交之構成要件行為，『應視其強制性交之犯意是否已表徵於外，並就犯罪實行之全部過程予以觀察』。必以由其所施用之強暴、脅迫等非法方法，足以表徵其係基於強制性交之犯意而為，且與性交行為之進行，在時間、地點及手段上有直接 、密切之關聯，始可認為已著手實行強制性交之構成要件行為（參見本院70年台上字第1022號、68年台上字第198 號判 例所揭示之法理）。

上訴人對其曾傳送上開訊息予甲女之事 實，雖均供認不諱，惟依卷內資料，縱上訴人有傳送訊息給甲女之行為，然上訴人似係意圖與甲女為性交，而透過網路 訊息表達要脅見面配合之意思，但於二人尚非面對面之情形下，就時間及空間距離而言，該傳送網路訊息之行為與對甲女實行強制性交，二者並無密切接近之關聯性。且甲女嗣即報警，並未赴約前往與上訴人見面，可見上訴人傳送訊息之 行為，與實施強制性交時之「違反被害人意願之方法，妨害 被害人之性自主意思」之行為尚屬有間。是上訴人雖以不正方法，對甲女傳送上開訊息，惟此是否可認為已著手實行強 制性交之構成要件行為？抑或僅屬基於性交意圖，脅迫甲女 見面配合，使甲女行無義務之事（未遂）？自仍有研究斟酌 之餘地。以上各節，與上訴人所犯罪名之判斷攸關。原審未進一步調查釐清，剖析明白，遽以強制性交未遂罪論處，自嫌率斷，難昭折服。」

【第24題】
依司法院釋字第 407 號與第 617 號解釋之意旨，下列行為何者構成刑法第 235 條之散布猥褻物品罪？
(A)攝影師甲在個人網站展示自己拍攝之暴力、性虐待照片
(B)無業遊民乙為了滿足自己性刺激，在公園中向路過之行人展露自己之生殖器
(C)雜貨商人丙為了營利，販賣以不透明封套包裝，印有女性全身裸露之寫真集
(D)醫學院教授丁為了教學目的，在醫學院課堂上展示男女性器官之照片

答：A
本題概念：猥褻資訊之認定、硬蕊/軟蕊之區分

A 對，攝影師甲於個人網站展示之作品為「暴力」「性虐待」之照片，屬於需「絕對禁止」之猥褻資訊，該當刑法第235條猥褻之要件。

B 錯，乙於公園裸露生殖器屬於公然猥褻之行為，不該當散佈猥褻「物品」之要件。

C 錯，女星全裸寫真集屬「軟蕊」資訊，只要採取適當之安全阻絕措施（如以不透明封套包裝）即不構成刑法第235條之罪。

D 錯，丁雖然展示男女性器官照片，但具教學目的，故不該當刑法第235條之罪。

📗釋字第407號
「猥褻出版品，乃指一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之出版品而言。猥褻出版品與藝術性、醫學性、教育性等出版品之區別，應就出版品整體之特性及其目的而為觀察，並依當時之社會一般觀念定之。」

📗釋字第617號
「刑法第二百三十五條第一項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，『未採取適當之安全隔絕措施而傳布』，使一般人得以見聞之行為；

同條第二項規定所謂意圖散布、播送、販賣而製造、持有猥褻資訊、物品之行為，亦僅指意圖傳布含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品而製造、持有之行為，或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，意圖不採取適當安全隔絕措施之傳布，使一般人得以見聞而製造或持有該等猥褻資訊、物品之情形」

【第25題】
甲、乙本為夫婦，住在臺北並育有一 5 歲的小孩，然而後來甲、乙離婚，且因爭奪小孩的撫養權而提起訴訟。然甲忽然先下手為強，某天晚上把小孩帶走，不讓乙找到。依照實務見解，下列何者錯誤？
(A)甲雖然離婚且不與小孩同住，但由於還在爭奪小孩的撫養權，故仍屬於和誘罪與略誘罪之「有監督權之人」
(B)和誘與略誘之區別，除了行為態樣以外，也必須考慮被誘人之意思
(C)本題中甲如果是在得到 5 歲小孩的同意下，以和平手段把小孩帶走，則應成立和誘而非略誘
(D)和誘與略誘之成立，係以脫離監督權人而置於行為人實力支配下為要件

答：C
本題概念：和誘與略誘之差異

A 對，父母不因離婚失去親權。

📗法務部（76）法檢（二）字第 2196 號
法律問題：甲乙夫妻育有一子丙（十歲），協議離婚時約定丙由甲監護，嗣甲因罹重病委託由其父丁監護，乙於甲去世後不久，某日乘丙上學之際未經丁之同意，將丙帶離丁家，丁控告乙妨害家庭是否成立？

採乙說：父母對未成年子女均有監護權，不因離婚而有不同，本件雙方離婚時雖約定丙由甲監護，及甲將丙委託丁監護，甲既已死亡，則丙自應乙監護，今乙未經丁同意，擅將丙移至自己之實力支配下，所為尚與刑責無涉。

B 對，和誘與略誘之差異，在於是否得未成年人之同意。和誘，係指得被害人同意，或以強暴、脅迫、詐術等違反被害人自主意願以外之方法，使被誘人離開家庭或監督權人之監督範圍，置於自己實力支配下之行為。

📗最高法院33年上字第1487號（前判例）
「刑法第二百四十條之和誘罪，除被誘人之脫離家庭或其他有監督權人，係得被誘人之同意外，並以行為人有引誘之行為為成立要件。」

C 錯，「準略誘罪」係對於未滿16歲之人和誘，以略誘論。此係因未滿16歲之人，心智發育尚未健全，為加強保護，本法做擬制規定。另外，父或母之一方，亦得為和誘罪之行為人。

參刑法第241條第3項：「和誘未滿十六歲之人，以略誘論。」

📗 最高法院26年渝上字第1166號（前判例）
「被誘人既僅七歲，原無同意能力，乃以食物將其誘出，顯屬略誘。」

📗 最高法院21年上字第1504號（前判例）
「未成年之子女，其父母在法律上均享有親權，不得由任何一方之意思而有所侵害，以父或母一方之不法行為，使脫離他方親權時，仍應負刑事上相當罪責。」

D 對，「置於自己之實力支配」為構成和誘罪、略誘罪之構成要件之一。

📗最高法院29年上字第2442號（前判例）
「刑法上之和誘，原係指得被誘人同意將其誘出置於自己支配力之下者而言，某婦雖自願背夫與被告偕逃，而既係出自被告之引誘，要難謂與和誘之要件不符。」

📗最高法院29年上字第900號（前判例）
「未滿十四歲之乙女，因上訴人約逃由家出走，至甲家等候上訴人，尚未由上訴人前往與之同行以前，即被查獲，顯尚未入於上訴人實力支配之下，其誘自屬未遂。」

📗最高法院27年渝非字第16號（前判例）
「刑法上之誘拐罪，須有惡意之私圖，以不正之手段，將他人置於自己實力支配之下，方能構成。被告因未成年人某甲，被其家屬逐出，饑餓難堪，在路哭泣，邀其到家給食，幫同生理，係出於慈善救護之意思，並無惡意之私圖與不正之手段，自不負略誘罪責。」

📗最高法院24年上字第5247號（前判例）
刑法第二百四十一條之略誘罪，以使被誘人脫離家庭或其他有監督權之人為其構成要件之一，故事實上須將被誘人移置於自己實力支配範圍之內，而與其有監督權之人完全脫離關係，換言之，即使有監督權之人對於被誘人陷於不能行使監督權之狀況，方與該項罪質相符。

【第26題】
甲對其父乙心生不滿，遂找朋友丙一同至其父之住處，為下列之行為。下列敘述何者正確？
(A)甲、丙共同殺害乙並致乙死亡時，甲、丙成立刑法第 271 條殺害直系血親尊親屬罪之共同正犯
(B)甲、丙共同傷害乙並致乙受輕傷時，甲、丙成立刑法第 280 條傷害直系血親尊親屬罪之共同正犯
(C)甲、丙共同施強暴於乙而未成傷時，甲成立刑法第 280 條傷害直系血親尊親屬未遂罪，丙成立刑法第277 條普通傷害未遂罪
(D)甲、丙共同施強暴於乙而未成傷時，甲、丙成立刑法第 281 條施暴行於直系血親尊親屬罪之共同正犯

答：D
本題概念：純正身分犯、不純正身分犯、共同正犯

AB 錯，依刑法第31條第2項，丙為無特定關係之人，科通常之刑。

參刑法第31條第2項：「因身分或其他特定關係致刑有重輕或免除者，其無特定關係之人，科以通常之刑。」

參刑法第272條：「對於直系血親尊親屬，犯前條之罪者，加重其刑至二分之一。」

參刑法第280條：「對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之一。」

C 錯 D對，刑法第281條「加暴行於直系血親尊親屬罪」為因特定關係成立之罪，甲為本罪之純正身份犯，共同實行之丙為共同正犯，得減輕其刑。又，刑法第277條傷害罪並未處罰未遂犯，丙不成立普通傷害未遂罪。

參刑法第281條：「施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金。」

參刑法第31條第1項：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」

【第27題】
關於刑法第 293 條普通遺棄罪及第 294 條違背義務遺棄罪之規定，下列敘述何者錯誤？
(A)前者屬一般犯，後者屬身分犯
(B)前者限於積極作為之遺棄行為，後者包含消極不作為
(C)前者之行為客體限於無自救力之人，後者則無此限制
(D)前者對行為主體並未要求特定之保護義務來源，後者則限於保護義務須來自法令或契約

答：C
本題概念：身分犯、「一般遺棄罪」與「有義務者遺棄罪」之區別

AD 對，刑法第293條「一般遺棄罪」為任何人均可違犯之「一般犯」。刑法第294條「有義務者遺棄罪」以行為人對被害人有依法令或契約之扶養、養育或保護義務為前提，乃「身分犯」。（至於第295條「遺棄直系血親尊親屬罪」，則為「不純正身分犯」）

參刑法第293條：「遺棄無自救力之人者，處六月以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。因而致人於死者，處五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。」

參刑法第294條：「對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。」

B 對，刑法第293條「一般遺棄罪」限於「積極」之遺棄行為，而第294條「有義務者遺棄罪」更包含消極之不作為。

📗 最高法院 95 年度台上字第 7250 號 刑事判決
「刑法第二百九十三條無義務遺棄罪之行為主體，對無自救力之人，雖無扶助、養育或保護之積極義務，但仍負有不遺棄之消極義務，故本罪之成立，自須以其有『積極之遺棄行為』為要件，亦即有故意使無法以自己力量維持、保護自己生存之被害人，由安全場所移置於危險場所，或由危險場所移置於更高危險場所，或妨礙他人將之移置於尋求保護之安全場所等積極之棄置行為，致被害人之身體、生命處於更高危險之狀態，始足當之，『僅消極之不作為，不能成立本罪』。此與同法第二百九十四條之違背義務遺棄罪，係將對於無自救力者，因法令或契約而負有扶助、養育或保護義務之人，不盡其義務，無論為積極之遺棄行為，或消極地不為其生存上所必要扶助、養育或保護，均列為處罰對象之情形不同。」

C 錯，刑法第293條和第294條之要件，均包括「無自救能力之人」。

📗 最高法院32年上字第2497號（前判例）
「刑法上所謂無自救力之人，係指其人無自行維持生存所必要之能力者而言，如因疾病、殘廢或老弱、幼稚等類之人等是。至其財產之能否自給，雖不無相當關係，究非以此為必要之條件。」

📗 最高法院27年上字第1765號（前判例）
「刑法上所謂無自救力之人，係指其人無維持生存所必要之能力而言。若年力健全之婦女，儘有謀生之途，不能僅以無資金、技能或未受教育，為無自救力之原因。被告對於某氏固有扶養義務，但該氏正在中年，又未病廢，即其本身非無維持生存所必要之能力，被告如違反扶養義務，祇可由某氏依民事法規請求救濟，要不能謂已構成遺棄之罪。」

【第28題】
甲脾氣暴躁，一日駕車與乙車在路口發生擦撞，乙報警處理，甲見狀竟下車怒吼，威脅乙下跪道歉，否則將砸車，所幸警方及時到場。事後，每當甲想起車禍，就十分憤怒，屢次對友人提起「若那個冒失鬼乙再撞到我一次，我就打死他」。依實務見解，下列敘述何者正確？
(A)甲要乙下跪，成立刑法第 304 條強制罪之未遂犯;揚言打人，成立刑法第 305 條恐嚇危安罪
(B)甲要乙下跪，成立刑法第 304 條強制罪之未遂犯;揚言打人，不成立刑法第 305 條恐嚇危安罪
(C)甲要乙下跪，不成立刑法第 304 條強制罪之未遂犯;揚言打人，成立刑法第 305 條恐嚇危安罪
(D)甲要求乙下跪或揚言打人，都不成立犯罪

答：B
本題概念：強制罪之強制結果、恐嚇危安罪「惡害之通知」

B 對，甲「威脅」乙下跪道歉，雖係威脅乙為無義務之事，惟因警察「及時到場」，故題目未說乙有真的下跪，而僅構成強制罪之未遂犯（本題因有文字陷阱，會使考生以為乙有下跪Osz！）

在恐嚇罪部分，依實務見解，僅在外揚言加害，但無對被害人為惡害通知者，刑法第305條「恐嚇危安罪」不成立。

📗 最高法院52年台上字第751號（前判例）
「刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。若『僅在外揚言加害』，並『未』對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪。」

參刑法第304條（強制罪）：「以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。」

參刑法第305條（恐嚇危安罪）：「以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。」

【第29題】
關於刑法妨害名譽及信用罪，下列敘述何者正確？
(A)甲不滿某市長的施政，在該市長的社群網站上留言「市長死肥豬、大笨豬」，甲應成立公然侮辱罪
(B)乙記者報導「某王姓校長性騷擾學生」，但後來得知性騷擾學生者，其實是汪姓校長，並無王姓校長此人，乙應成立誹謗罪
(C)丙與鄰人交惡，見鄰人死去，在大庭廣眾罵死者「王八蛋」，但因無具體指摘具體事實，故不成立侮辱死者罪
(D)丁散布消息，稱「某公司債台高築」，但公司非自然人，故丁不成立妨害信用罪

答：A
本題概念：公然侮辱之辨識、妨害信用罪之行為客體

A 對，刑法第309條公然侮辱罪之保護法益為受害者之名譽，甲在社群網站罵「市長死肥豬、大肥豬」，係在不特定人或多數人得以共見共聞之狀態下，以言語，對人為抽象的、籠統性侮弄辱罵，成立刑法第309條公然侮辱罪，不以被害者在場為必要。

參刑法第309條第1項（公然侮辱罪）：「公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。」

📗 最高法院 107 年度 台上 字第 3116 號刑事判決
「刑法第311 條係關於事實之「意見表達」或「評論」，就誹 謗罪特設之阻卻違法事由。『而刑法第309 條所稱「侮辱」者 ，係以言語、舉動或其他方式，對人為抽象的、籠統性侮弄辱罵而言』，至同法第310 條稱「誹謗」者，則係以具體指摘或傳述足以毀壞他人名譽之事而言，二者應有所分別。是以 刑法第311 條針對誹謗行為，雖定有不罰事由，然於公然侮 辱行為，並無適用餘地。」

B 錯，乙記者報導之「王姓校長」並無此人存在，無受害者存在。

參刑法第310條第1項（誹謗罪）：「意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。」

C 錯，成立刑法第312條第1項「侮辱死者罪」。

參刑法第312條第1項（侮辱死者罪）：「對於已死之人公然侮辱者，處拘役或九千元以下罰金。」

D 錯，刑法第313條「妨害信用罪」係保護履行財產法義務之信賴，屬於財產法益之保護。本罪重點在妨害他人從事經濟生活，故不具人格之法人及法人以外之團體（如商號），亦可作為本罪客體。（參許澤天，刑法分則（下），二版，頁290）

參刑法第313條第1項（妨害信用罪）：「散布流言或以詐術損害他人之信用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。」

📗最高法院 87 年度台上字第 3663 號 刑事判決
「名譽與信用均為對人 (包括自然人與法人) 所為之社會評價，前者為一般性，後者則重在財產方面，故對人所受社會之評價有所妨害，得構成妨害名譽或妨害信用罪，或兼而有之。」

【第30題】
關於刑法第 316 條洩漏業務上知悉之他人秘密罪，下列敘述何者錯誤？
(A)護理師甲整理診所病歷時，得知某名人罹患特殊疾病，竟告知媒體，甲應成立本罪
(B)傳教士乙於佈道時，知悉已婚的信徒外遇，因擔心信徒狀況，告知信徒的父母，乙應成立本罪
(C)律師助理丙協助律師與客戶視訊會議時，得知客戶犯罪前科，便在通訊軟體群組與朋友分享，丙應成立本罪
(D)醫師丁於某大學兼課，於課堂後得知有修課學生與社會人士發生性關係，乃通知該生導師，丁應成立本罪

答：D
本題概念：因業務知悉秘密與業務之內在關連性

D 錯，注意本題文字陷阱。關於ABC選項之行為人，係於執行業務過程中，知悉他人秘密並外洩。但D選項之醫師，係於「課堂後」（即非基於業務身分）得知修課學生秘密，故其將該秘密外洩給班導，不成立本罪。蓋刑法第316條之秘密主體，基於對行為人職業身分之信賴，使其知曉秘密，故行為人才負有保密義務。

參刑法第316條：「醫師、藥師、藥商、助產士、心理師、宗教師、律師、辯護人、公證人、會計師或其業務上佐理人，或曾任此等職務之人，『無故』洩漏因業務知悉或持有之他人秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或五萬元以下罰金。」

【第31題】
下列敘述何者成立竊盜罪？
(A)大學生甲於期末考時未帶橡皮擦，趁隔壁同學 A 專心作答未注意時取走 A 放在桌上之橡皮擦，使用 5 秒後歸還原處
(B)大學生甲為搬遷宿舍，路經便利商店，趁店員 A 不注意取走店門口的拖板車，使用約 10 分鐘後將該拖板車放回原處
(C)甲在乙大學附近停車區取走大學生 A 所有機車一輛，用以另犯強盜罪，1 小時後將車停至距原停放處數百公尺的停車區
(D)大學生甲在下雨天至校外買早餐，為免冒雨，於經過上課中教室時，取走教室外傘桶內雨傘 1 把，再於 10 分鐘內買完早餐將雨傘放回原傘桶

答：C
本題概念：使用竊盜與竊盜罪之辨識

C 對，ACD均為「使用竊盜」之類型，共通點是行為人僅係暫時使用他人之物，並是後及時歸還，未破壞原持有人對物之支配狀態。但C是所有選項中，借用時間最久（一小時），且將機車停在離原地數百公尺之停車區，已破壞原物主對機車之支配狀態。

參刑法第320條：「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。」

📗臺灣高等法院 104 年度上易字第 839 號 判決
「使用竊盜」與犯竊盜罪後事後物歸原主之行為有別，主要在前者係自始即無不法所有意圖，因一時未能取得他人同意，暫時使用他人管領支配之物，事後即時歸還，後者則係意圖為自己或第三人不法之所有，破壞原持有人對於財物之持有支配關係，而建立新的持有支配關係，事後因某種原因，而歸還所竊取之物。兩者雖事後均有物歸原主之客觀行為，然就其自始是否有不法所有意圖，則迥然有別。再行為人是否自始即有不法所有意圖，雖屬內心狀態，然仍得由其表現在外的客觀狀態或物本身之性質加以綜合判斷，諸如有無就物為攸關權義或處分之行為、使用時間之久暫、該物是否因使用而產生耗損、是否事後為隱含某種不法的目的，而將所竊之物放回原處，並非意在歸還原物，甚而在一般相同之客觀情狀下，所有人或權利人有無可能同意行為人之使用行為等，予以綜合判斷。

【第32題】
依實務見解，下列甲之行為，何者不構成刑法第 321 條加重竊盜罪？
(A)甲持螺絲起子卸下他人機車車牌供自己使用
(B)甲、乙、丙三人約定至公園行竊之計畫，嗣後由乙、丙二人實行
(C)甲於白天侵入住宅行竊
(D)甲在飛機內竊取隔壁乘客乙之護照

答：B
本題概念：兇器之認定、結夥人數之辨識

參刑法第321條第1項（加重竊盜罪）：
「犯前條第一項、第二項之罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。
二、毀越門窗、牆垣或其他安全設備而犯之。
三、攜帶兇器而犯之。
四、結夥三人以上而犯之。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之。
六、在車站、港埠、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之。」

A 對，雖然甲持螺絲起子是為了拆卸機車車牌，但依實務見解，對於「攜帶兇器」之認定，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，縱僅係為便利行竊，只要該兇器具「危險性」，即成立加重竊盜罪。

📗最高法院79年台上字第5253號（前判例）
「按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。」

📗最高法院70年台上字第1613號（前判例）
「扣案之短刀為單面尖形，甚為鋒利，無論上訴人等主觀上是否旨在行兇抑僅『便利行竊』，然在客觀上顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種，其攜帶而犯竊盜罪，應成立刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。」

B 錯，甲僅為同謀共同正犯，非在場分擔實施犯罪之人，不計入結夥犯人數。

📗最高法院76年台上字第7210號（前判例）
「刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內。司法院大法官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」之意旨，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併包括於刑法總則第二十八條之「正犯」之中，但此與規定於刑法分則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。」

【第33題】
關於強盜罪與準強盜罪，下列敘述何者正確？
(A)甲告知乙，如果不將手上名錶交給甲，「你就會遭天打雷劈」，甲構成刑法第 328 條第 1 項強盜罪
(B)甲搶奪乙之名錶一只，隔日乙又遭遇甲，欲奪回該錶，甲為防護該錶，出拳將乙擊倒，甲構成刑法第 329條準強盜罪
(C)甲告知乙，如果不交出手上名錶，「要讓乙斷手斷腳」，乙完全不害怕，基於同情甲之緣故交付該錶給甲，甲構成刑法第 328 條第 1 項強盜罪
(D)甲以尖刀抵住計程車司機乙的脖子，要求乙無償載甲回家，乙從之，甲構成刑法第 328 條第 2 項強盜得利罪

答：D
本題概念：強暴脅迫之判斷、強制與取走行為之因果關聯、準強盜罪構成要件判斷

A 錯，甲僅係告知乙會被天打雷劈，但無實際侵害行為，不成立強盜罪。

參刑法第328條第1項（強盜罪）：
「意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。」

📗最高法院27年上字第1722號（前判例）
「強盜罪之強暴、脅迫，以在客觀上對於人之身體及自由確有侵害行為為必要，若犯人並未實施此項行為，僅因他人主觀上之畏懼，不敢出而抵抗，任其取物以去者，尚不能謂與強盜罪之要件相符。」

B 錯，刑法第328條準強盜罪所謂「當場」，限於「當場實施者」。乙係於搶奪後隔日再遇到甲，已不構成「當場」之要件。

參刑法第328條第1項（準強盜罪）：「竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。」

📗最高法院28年非字第43號（前判例）
「刑法第三百二十九條之強暴脅迫，以當場實施者為限，如在脫離犯罪場所或追捕者之視線以後，基於別種事實而實施時，則雖意在防護贓物或脫免逮捕，亦不過為另犯他罪之原因，與前之竊盜或搶奪行為無關，自不能適用該條以強盜論。被告竊得某甲之驢，在某處出售，為甲之岳父某乙撞遇，向前盤詰，被告偽稱買自客人，納有畜稅，邀乙到畜稅代徵所查問，行至附近崖下，即將乙殺害，牽驢逃去。是被告事後之犯罪意思，雖在防護贓物或脫免逮捕，要不過為殺害乙之原因，與竊盜臨時行強兩不相涉，於法應以殺人與竊盜併合論科。」

C 錯，甲之脅迫並未使乙不能抗拒、喪失自由意思，乙係基於「同情」交付其物給甲，甲之脅迫行為與乙之交付間在客觀上欠缺因果關係，不構成刑法第328條所稱「至使不能抗拒」，故不成立強盜罪。

📗最高法院22年上字第317號（前判例）
「強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為。」

📗最高法院21年上字第1115號（前判例）
「強盜罪係以強暴、脅迫或他法，使人不能抗拒而取其財物或使其交付為構成要件。恐嚇罪係以威嚇手段，使人畏懼而交付所有物，其交付與否，被害人尚有意思之自由者，為構成要件。故以脅迫行為使人交付所有物，有時雖近似恐嚇，若被害人已喪失意思自由時，即已達於強盜之程度，至加暴行於被害人使之不能抗拒而強取財物者，其應成立強盜罪，更不待言。」

D 對，甲以尖刀抵住乙的脖子使其無法抗拒，獲得乙無償載他回家之不法利益，成立強盜得利罪。

參刑法第328條第2項（強盜得利罪）：「以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。」

【第34題】
有關於刑法第 328 條強盜罪與第 347 條擄人勒贖罪之敘述，依實務見解，下列何者正確？
(A)甲強擄乙至深山中拘禁，要求乙交出身上財物方得離去，卻發現乙身無分文，乃將乙釋放，甲之行為 成立刑法第 347 條擄人勒贖罪之普通未遂犯
(B)甲強擄乙至深山中拘禁，命乙簽立面額新臺幣(下同)1000 萬元之本票，始釋放乙離去，甲之行為不 構成刑法第 347 條擄人勒贖罪，僅構成刑法第 328 條之強盜罪
(C)甲強擄乙至深山中拘禁，於乙交出身上財物後仍嫌不足，又撥打電話請乙之家人攜 1000 萬元前來贖人， 因在前之強盜行為與在後之勒贖行為係分別起意，甲不構成第 332 條第 2 項第 3 款犯強盜而擄人勒贖 罪之結合犯
(D)甲強擄乙至深山中拘禁，並撥打電話請乙之家人攜 1000 萬元前來贖人，惟於未取得贖款前，即心生憐憫，自主決定釋放乙，令乙離去，僅構成刑法第 347 條擄人勒贖罪之中止未遂

答：全錯。
本題概念：擄人勒贖罪之既遂判斷、強盜罪與擄人勒贖罪之辨識

參刑法第347條第1項：「意圖勒贖而擄人者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」

A 錯，成立擄人勒贖罪之既遂犯。甲有勒贖意圖，將乙強擄至深山拘禁，即構成擄人勒贖罪之既遂。至於其未取得贖款，將乙釋放，僅為刑法第347條第5項之量刑事由。

📗最高法院 99 年度台上字第 2661 號刑事判決
「行為人苟以勒贖之目的而擄人，『祇須被擄人喪失行動自由，而置於加害者實力支配之下即屬既遂』，其事後果否實行勒贖，向何人勒贖，有無取得贖款，以及何人交付贖款均不影響其已成立之犯罪。」

B 錯，擄人勒贖罪與強盜罪之區別為，前者除要有勒贖之意圖外，還要「將被害人擄走脫離其原有處所，使喪失行動自由，而移置於自己實力支配下」。至於取贖對象，雖學界通說採「三面關係說」，認為必須經由人質親友取贖，但實務採「雙面關係說」，認為由被害人取贖也能成立本罪。是以，本題甲強擄乙至深山拘禁，乙被擄至甲之支配範圍內，甲經由乙取得本票後將其釋放，成立擄人勒贖罪。

📗最高法院 101 年度台上字第 4508 號刑事判決
「我國實務上之見解，認強盜罪及擄人勒贖罪，固均以取得財產上不法利益為目的，惟強盜罪，係以使用強暴、脅迫等手段，使人交付財物為構成要件，擄人勒贖罪，則以『意圖勒贖』而擄人為構成要件，後者犯罪態樣，係將被害人置於行為人實力支配下，予以脅迫，以便向被害人或其關係人勒索財物，因此擄人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜結合，在形式上則為妨害自由與恐嚇罪結合。亦即強盜與擄人勒贖同以意圖為自己或第三人不法所有為主觀違法要件，僅其實施手段不同。如有不法得財意思而施行強暴、脅迫，擄掠被害人脫離其原在處所，使喪失行動自由，而移置於自己實力支配下，藉以向被害人或其關係人勒索財物，即構成擄人勒贖罪，本質上為妨害自由與強盜結合，犯罪情節較單純強盜為重。換言之，即認區分強盜與擄人勒贖罪，係以『是否將被害人擄走脫離其原有處所，使喪失行動自由，而移置於自己實力支配下，為其區別標準』。即單純施以強暴、脅迫等手段，使人交付財物，構成強盜罪；如先將被害人擄走置於行為人實力支配下，再予以脅迫，以便『向被害人或其關係人』勒索財物行為，一經實現，犯罪即屬既遂，不以須向被害人以外之人勒索財物為必要。」

C 錯，理由同上，甲有勒贖意圖，將乙強擄至深山拘禁，乙被移至甲之支配範圍內，喪失行動自由，即構成擄人勒贖罪之既遂。至於甲係向人質本人或人質親友勒贖，因實務採雙面關係說，均無礙本罪之成立。

D 錯，成立擄人勒贖罪之既遂犯，但應減輕其刑。擄人勒贖罪之既遂時點相當早，較無中止未遂之適用空間。為求保護人質安全，避免撕票悲劇，立法者於刑法第347條第5項訂立特殊中止犯之規定，作為釋放人質之寬待條款。

刑法第347條第5項有個考點，即「釋放人質是否出於己意」？實務認為應出於己意釋放人質，但學者認為基於保護人質安全，不出於己意也適用本項規定。不過本選項甲「心生憐憫」「自主決定」釋放乙，當然可適用特殊中止犯之規定。

參刑法第347條第5項：「犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而釋放被害人者，得減輕其刑。」

【第35題】
關於妨害電腦使用罪之敘述，下列何者正確？
(A)甲偶然得知乙電子郵件信箱之帳號與密碼，並以之登入乙之信箱，甲構成刑法第 358 條無故入侵電腦罪
(B)甲擅自使用乙未設密碼保護之筆記型電腦瀏覽網頁，甲構成刑法第 358 條無故入侵電腦罪
(C)甲砸壞乙之筆記型電腦，使該筆電失去輸入資料之功能，甲構成刑法第 359 條破壞電磁紀錄罪
(D)甲在乙之個人臉書網頁連續留言 100 則，甲構成刑法第 360 條干擾電腦罪

答：Ａ
本題概念：「無故輸入他人帳密」、「刪除」、「干擾」之判斷

A對 B錯，甲無故輸入乙之帳密，登入其信箱，構成刑法第358條無故侵入電腦罪。但如「無權使用」他人電腦者，擅自取用他人電腦使用之，則屬「使用竊盜」之電腦竊用，不成立本罪。

參刑法第358條：「無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。」

C 錯，刑法第359條「破壞電磁紀錄罪」所稱之刪除，係類似毀損罪之毀棄，乃指除去他人電腦或相關設備所儲存之資料，導致資料無法再度出現之終局滅失狀態。甲在物理上砸壞乙之電腦，不符「刪除」之要件，但成立毀損罪。

參刑法第359條：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科六十萬元以下罰金。」

📗延伸閱讀：最高法院 104 年度台上字第 3392 號刑事判決（刪除不以電磁紀錄永久消除為必要）
「刑法第三百五十九條之破壞電磁紀錄罪，係指行為人無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人。所稱「刪除」，固係指反於電磁紀錄製成之方法，將電磁紀錄完全或部分消除之謂，惟是否必使之永久消除而無法回復，始得謂為「刪除」，在學理上非無爭議；然就該「刪除」係刑事法上之「構成要件」觀之，自應基於當代共通之學理，或本乎相關之法規，而為合乎立法本旨之闡釋。查九十二年六月二十五日修正公布新增刑法妨害電腦使用罪章所定之罪，其保護法益兼及個人及社會安全法益，並非僅止於個人法益（參行政院會同司法院送立法院審議之原修正草案修正說明）；而刑法第三百五十九條規定之立法意旨，無非認「電腦已成為今日日常生活之重要工具，民眾對電腦之依賴性與日俱增，若電腦中之重要資訊遭到取得、刪除或變更，將導致電腦使用人之重大損害，鑒於世界先進國家立法例對於此種行為亦有處罰之規定，爰增訂本條。」（參立法理由），顯見本罪之立法係鑒於電腦之使用，已逐漸取代傳統之生活方式，而所有電腦資料皆係經由電磁紀錄之方式呈現，電磁紀錄有足以表徵一定事項之作用（諸如身分或財產紀錄），則對電磁紀錄之侵害，亦可能同時造成身分或財產上之侵害關係，嚴重影響網路電腦使用之社會信賴及民眾之日常生活。參諸對電腦及網路之侵害行為採刑事處罰已是世界立法之趨勢，乃增訂該罪，對行為人科以刑事罰。故而本罪規範應係重在維持網路電腦使用之社會安全秩序，並避免對公眾或他人產生具體之損害。不論行為人所使用之破壞方式為何，祇要無故刪除他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，即該當於刪除之構成要件。復因電磁紀錄本身具有可複製性，又不具有損耗性，縱被複製亦不致因此而消失，而依現行之科技設備，若要回復被刪除之電磁紀錄，亦非難事，故解釋上，應認電磁紀錄遭受無故刪除時，即已產生網路電腦使用之社會安全秩序遭受破壞之危險，至於該電磁紀錄事後得否回復，均無礙於「刪除」之成立。倘其刪除行為，又已致生損害於公眾或他人，本罪即已該當。否則，行為人於刪除電磁紀錄時，祇須先保留備份之電磁紀錄，俟東窗事發後再行提出，或事發後要求將電腦或其相關設備送由專門機構依現行之科技設備予以回復，即不構成刪除電磁紀錄之罪，則本罪之規範目的豈不落空。是本罪所稱「刪除」，顯不以使電磁紀錄永久消除而無法回復為必要。」

D 錯，甲在乙臉書連續留言100則，僅係對甲之社群使用造成輕微影響，未造成社群功能或電腦使用之障礙，不成立干擾電腦罪。

參刑法第360條：「無故以電腦程式或其他電磁方式干擾他人電腦或其相關設備，致生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科三十萬元以下罰金。」

📗 最高法院 97 年度台非字第 214 號刑事判決
「本條處罰之對象乃對電腦及網路設備產生『重大』影響之故意干擾行為，為避免某些對電腦系統僅產生『極輕度』影響之測試或運用行為亦被治以本罪，故加上 『致生損害於公眾或他人』之要件，以免刑罰範圍過於擴張。此 為學術界通說及實務上所共認之見解。」

⚡ 概念介紹
刑法第360條「干擾電腦罪」所稱之「干擾」，指讓電腦資料正常處理功能或流程受到「重大影響」，而不包括對於他人電腦使用之「輕微影響」。例如植入暫時性封鎖城程式，造成他人電腦或網路在一定時限下「使用不能」者，或能證明有爆罐電腦信箱之故意，即有可能構成本罪。但如果僅係使他人電子郵件多至不堪其擾，仍非電腦干擾行為。

【第36題】
關於法官依法應自行迴避，依現行規定及實務見解，下列何者正確？
（A） 法官甲曾參與第二審判決，經上級審發回後，再行參與更審判決
（B） 法官乙辦理檢察官於偵查中羈押被告之聲請案件，嗣該被告經提起公訴，仍由乙受理
（C） 法官丁僅行準備程序，未及審判，即遷調為第二審法官，該案嗣由其他法官判決被告有罪。被告上訴後，仍分由丁受理
（D） 第三審法官戊撤銷第二審判決，發回更審，又因遷調為第二審審判長，再參與該案件在第二審更審之審判

答：B

本題概念： 法官自行迴避

A：不用迴避，參刑事訴訟法第17條：「法官於該管案件有下列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：八、法官曾參與前審之裁判者。」

📗29上3276判例：「至推事曾參與第二審之裁判，經上級審發回更審後，再行參與，其前後所參與者，均為第二審之裁判，與曾參與當事人所不服之第一審裁判，而再參與其不服之第二審裁判者不同，自不在應自行迴避之列。」

B 須迴避
參法院組織法第14-1條：「地方法院與高等法院分設刑事強制處分庭，辦理偵查中強制處分及暫行安置聲請案件之審核。但司法院得視法院員額及事務繁簡，指定不設刑事強制處分庭之法院。承辦前項案件之法官，不得辦理同一案件之審判事務。」

C，不用迴避
最高法院75年度第14次刑事庭會議：「刑事訴訟法第十七條第八款規定：推事曾參與前審之裁判者，應自行迴避，係指推事曾參與前審之裁判或判決者而言，如僅參與下級審言詞辯論而未參與裁定或判決，依法即毋庸迴避。」

📗90年台上7832判例：「推事（即法官）曾參與前審裁判之應自行迴避原因，係指同一法官，就同一案件，曾參與下級審之裁定或判決者而言，如僅曾參與審判期日前之調查程序，並未參與該案之裁判，依法即毋庸自行迴避。」

D，依據審級說，不用迴避

❗2024更新：請複習112憲判14【刑事訴訟程序法官迴避案】
【112憲判14】重點整理包
法官曾參與再審、非常上訴前之刑事確定判決，應迴避
但曾參與二審＋判決發回更審之法官，不用迴避
https://bit.ly/3L4cNid

【112憲判14】什麼是更二連身條款？更二連身有無違反「法定法官原則」？
https://bit.ly/3KYn3IY

【112憲判14】什麼是重大連身條款？重大連身有無違反「訴訟權」保障？
https://bit.ly/3QYnJlk

【112憲判14】什麼是隧道效應？二審判決經最高法院撤銷發回，原二審法官於更審是否應迴避？
https://bit.ly/3R0SZjD

【112憲判14】程序亮點：大法官受理聲請案後，聲請人死了，怎麼處理？被告已執行死刑，家屬可以聲請憲法訴訟嗎？
https://bit.ly/3sBRZZa

【第37題】
甲因涉嫌偽造乙名義之買賣契約書，經檢察官以涉犯行使偽造私文書等罪嫌提起公訴。法 院審理時，甲未聲請調查證據，但否認犯罪;檢察官則表示：偵查卷附之證據資料已臻明 確，亦無其他證據提出或聲請調查。關於法院調查職責之敘述，下列何者最為正確？
（A）不問有利或不利於甲之證據，法院均不得依職權調查證據
（B）對甲不利之證據，因發現真實之必要，法院得依職權調查證據
（C） 對甲不利之證據，因發現真實之必要，法院應依職權調查證據
（D）不問有利或不利於甲之證據，法院如未依職權調查，即有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法

答：B
本題概念：職權調查證據

有利被告之事項，法院應依職權調查。不利被告之事項，「得」職權調查，故選B。

參刑事訴訟法第163條第2項：「法院為發見真實，得依職權調查證據。但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查之。」

📗最高法院101年第2次刑庭決議：「刑事訴訟法第163條第2項但書所指法院應依職權調查之「公平正義之維護」事項，依目的性限縮之解釋，應以利益被告之事項為限」

【第38題】
甲、乙、丙三人商量好，由丙提供帳戶及提款卡、密碼給乙以領款朋分，甲以電話行騙被 害人，果然使被害人匯款到丙帳戶，因被害人之家人察覺有異報警，乙於領款時為警當場 查獲，並扣得提款卡及聯繫的行動電話。乙於偵查中委任辯護人丁，並辯稱是不詳之人要 他領款，經檢察官聲請羈押。法官在審理檢察官之羈押聲請時，丁得否向法院請求閱覽檢 察官提出之羈押聲請卷宗及證物？
（A）可以，但檢察官得向法院請求以適當之方式限制或禁止丁獲知部分羈押聲請卷宗及證物
（B）可以，且法院依法不得予以限制閱覽
（C） 不可以，僅乙有卷證獲知權
（D）不可以，因法院尚未決定羈押

答：A
本題概念：
閱覽羈押之卷宗和證物

參刑事訴訟法第33-1條：「辯護人於偵查中之羈押審查程序，除法律另有規定外，得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。」

參刑事訴訟法第93條第2項：「偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內，以聲請書敘明犯罪事實並所犯法條及證據與羈押之理由，備具繕本並檢附卷宗及證物，聲請該管法院羈押之。但有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之虞之卷證，應另行分卷敘明理由，請求法院以適當之方式限制或禁止被告及其辯護人獲知。」

以上兩條文均係因應2016年737號解釋，於2017年做修正。

📗737號解釋：「偵查中之羈押審查程序，應以適當方式及時使犯罪嫌疑人及其辯護人獲知檢察官據以聲請羈押之理由；除有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人等危害偵查目的或危害他人生命、身體之虞，得予限制或禁止者外，並使其獲知聲請羈押之有關證據，俾利其有效行使防禦權，始符憲法正當法律程序原則之要求。」

【第39題】
關於偵查中羈押審查程序，依現行規定，下列敘述何者錯誤？
（A）被告未選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護。但等候指定辯護人逾 4 小時未到場，經被告主動請求訊問者，不在此限
（B）選任辯護人無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師
（C） 除法律另有規定外，辯護人得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影
（D） 有辯護人之被告經法院許可者，被告得在確保卷宗及證物安全之前提下檢閱之

答：D
本題概念：
偵查中被羈押人之卷證資訊獲知權

AB對，參刑事訴訟法第31-1條第1-2項：「偵查中之羈押審查程序未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或律師為被告辯護。但等候指定辯護人逾四小時未到場，經被告主動請求訊問者，不在此限。前項選任辯護人無正當理由而不到庭者，審判長得指定公設辯護人或律師。」

C 對，參刑事訴訟法第33條-1第1項：「辯護人於『偵查中』之羈押審查程序，除法律另有規定外，得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。」

D 錯，限「無辯護人」之被告，參刑事訴訟法第33-1條第3項：「『無』辯護人之被告於偵查中之羈押審查程序，法院應以適當之方式使其獲知卷證之內容。」

📗延伸閱讀：釋字第762號解釋【審判中被告之卷證資訊獲知權案】
「刑事訴訟法第33條第2項前段規定：「無辯護人之被告於審判中得預納費用請求付與卷內筆錄之影本」，未賦予『有辯護人之被告』直接獲知卷證資訊之權利，且未賦予被告得請求付與卷內筆錄以外之卷宗及證物影本之權利，妨害被告防禦權之有效行使，於此範圍內，與憲法第16條保障訴訟權之正當法律程序原則意旨不符。」

【第40題】
某甲開車因車燈不亮、形跡可疑而遭司法警察攔停後，發現車上載有毒品，甲遂開車衝撞 警察試圖逃逸，下列敘述何者錯誤？
（A）因甲是現行犯，所以司法警察毋需拘票，得逕行逮捕之
（B） 司法警察逮捕後，得無令狀搜索甲之身體及車輛
（C） 司法警察合法逮捕甲，因此亦得無令狀緊急搜索甲之住所
（D） 附帶搜索的範圍僅限於甲正在使用之車輛，甲若有其他車輛則不在搜索範圍內

答：C
本題概念：
現行犯、附帶搜索、緊急搜索

A 對，甲車上有毒品，為現行犯，可逕行逮捕。

參刑事訴訟法第88條：「現行犯，不問何人得逕行逮捕之。犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯。有左列情形之一者，以現行犯論：一、被追呼為犯罪人者。二、因持有兇器、贓物或其他物件、或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人者。」

BD對，司法警察可以附帶搜索甲的身體和交通工具，而交通工具應限於「可立即觸及之處所」，所以「其他車輛」非附帶搜索之範圍內。

參刑事訴訟法第130條：「檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。」

C 錯，本題不符合緊急搜索之要件。

參刑事訴訟法第131條：「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」

【第41題】
警察甲巡邏夜市時，見有 3 人付錢後拿取一小包粉狀物品點燃吸食，懷疑該 3 人涉嫌販毒 及吸毒而上前盤查，該 3 人發現後迅即騎車離開。甲撿獲其等留下之智慧型手機，無人承 認持有該手機，該手機外殼有毒品反應。關於甲能否直接打開該手機查看其內訊息、通話 紀錄，作為查辦販毒等案件之證據，依實務見解，下列敘述何者最為正確？
（A）可以打開手機查看其內之訊息、通話紀錄
（B）甲應報請檢察官於其認有扣押必要時，聲請法官許可裁定後，方可查看手機內之訊息、通話紀錄
（C） 甲以電話報請警察局長同意後，即可打開手機查看其內之訊息、通話紀錄
（D）雖無緊急情況，甲以電話報請檢察官同意後，即可打開手機查看其內之訊息、通話紀錄

答：B
本題概念：對於通訊內容之扣押

參刑事訴訟法第133-1條：「非附隨於搜索之扣押，除以得為證據之物而扣押或經受扣押標的權利人同意者外，應經法官裁定。」

📗最高法院106年度台非字第259號刑事判決：「修正後刑事訴訟法第 133 條第3 項（或修正前第 133 條第 2 項）規定「應扣押物」及第 133條之 1 第 1 項規定「得為證據之物」之扣押客體，基於維護人民一般隱私權、保障其訴訟權益及實現公平法院之憲法精神，應依目的性限縮，而認不及於「過去已結束」之通訊內容。是以，檢察官對於「過去已結束」之通訊內容之非附隨搜索之扣押，原則上應向法院聲請核發扣押裁定，不得逕以提出或交付命令之函調方式取得，方符上開保障人民一般隱私權之旨。」

⭐通保法第18-1條為二試熱門考點，司法官上榜者建議背熟！

【第42題】
有關刑事訴訟法偵查階段無令狀搜索，下列敘述何者最為正確？
（A）無令狀搜索，僅限於執行拘提、逮捕時始可實施
（B）為逮捕現行犯，於必要時可進入其所在住居所進行搜索
（C） 實施緊急拘提，縱事後未核發拘票，無令狀搜索取得之物品無須返還
（D）無令狀搜索僅限於受搜索人同意，方得實施

答：B
本題概念：無令狀搜索

A 錯，無令狀搜索，除刑事訴訟法第130條「附帶搜索」、第131條之「逕行搜索」或「緊急搜索」外，也包括第131-1條「同意搜索」之情形。

參刑事訴訟法第131-1條：「搜索，經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票。但執行人員應出示證件，並將其同意之意旨記載於筆錄。」

B 對，參刑事訴訟法第131條：「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。」

C 錯，

參刑事訴訟法第131條第4項：「第一項、第二項之搜索執行後『未陳報』該管法院或經法院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，『不得』作為證據。」第142條第1項：「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令『發還』之。」

檢察機關實施搜索扣押應行注意事項第36點：「逕行搜索、逕行扣押經法院裁定撤銷者，仍應視所偵辦案件之具體情節，斟酌該扣押物之性質、對於公眾利益之影響及日後是否具有作為證據之可能性等因素決定應否發還扣押物。但檢察官之扣押或關於扣押物不宜發還之處分，經法院依法撤銷者，該扣押物應即發還。」

D 錯，除第131-1條之「同意搜索」須經被搜索人同意外，第130條之「附帶搜索」、第131條之「逕行搜索」和「緊急搜索」不以同意為要件。

【第43題】
司法警察巡邏時行經一住戶之窗外，聽到屋子內有人辱罵髒話，且一名女子大喊救命，遂 破門而入，下列敘述何者最為正確？
（A） 司法警察搜索違法，應先取得搜索票後，才能合法進入該住宅
（B） 司法警察搜索違法，此種破門而入之情形應僅限於 24 小時內證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，方得無令狀搜索
（C） 司法警察搜索合法，只要破門後取得該名女子之同意，即屬合法之無令狀搜索
（D） 司法警察搜索合法，因就客觀情形已可合理相信有人在內犯罪而情形急迫

答：D
本題概念：緊急搜索

參刑事訴訟法第131條第1項第3款：「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」

【第44題】
關於限制出境、出海之敘述，下列何者錯誤？
（A）偵查中檢察官認為有必要且具備法定事由者，得逕行限制被告出境、出海，無須向法院聲請
（B）被告雖經法院限制出境、出海，但法院一旦為無罪判決，即視為撤銷
（C） 經法院限制出境、出海者，法院僅得依職權為變更，但不得逕行撤銷
（D）被告如果符合命具保之法定事由者，依法亦得命限制出境、出海

答：C
本題概念：限制出境、出海

A 對，參刑事訴訟法第93-2條第1項：「被告犯罪嫌疑重大，而有下列各款情形之一者，必要時檢察官或法官得逕行限制出境、出海。」

B 對，參刑事訴訟法第93-4條：「被告受不起訴處分、緩起訴處分，或經諭知『無罪』、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡或第三百零三條第三款、第四款不受理之判決者，視為撤銷限制出境、出海。但上訴期間內或上訴中，如有必要，得繼續限制出境、出海。」

C 錯，參刑事訴訟法第93-5條第4項：「偵查及審判中法院所為之限制出境、出海，得由法院依職權撤銷或變更之。」

D 對，參刑事訴訟法第93-6條：「依本章以外規定得命具保、責付或限制住居者，亦得命限制出境、出海，並準用第九十三條之二第二項及第九十三條之三至第九十三條之五之規定。」

【第45題】
甲涉嫌經營地下匯兌而違反銀行法，因而有不法利得。檢察官在偵查中向法院聲請扣押甲 名下之數筆不動產。關於檢察官之聲請扣押，下列敘述何者錯誤？
（A）該檢察官之聲請扣押，係為擔保將來之追徵
（B） 若檢察官認為有急迫之情形，而必須立即扣押者，亦得逕行扣押，惟應於實施後 3 日內陳報法院
（C） 法院一旦准予扣押，甲即不得聲請撤銷扣押
（D） 司法警察官認有為扣押之必要時，亦得向法院聲請，但必須事先報請檢察官許可

答：C
本題概念：扣押

A，對，參刑事訴訟法第133條第2項：「為保全追徵，必要時得酌量扣押犯罪嫌疑人、被告或第三人之財產。」

B 對，參刑事訴訟法第133-2條第3至4項：
「（第三項）檢察官…於偵查中有相當理由認為情況急迫，有立即扣押之必要時，得逕行扣押…（第四項）前項之扣押，由檢察官為之者，應於實施後『三日內』陳報該管法院…」

C 錯，參刑事訴訟法第404條第1項第2款「對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。但下列裁定，不在此限：二、關於…扣押…之裁定。」

D 對，參刑事訴訟法第133-2條第2項：「司法警察官認有為扣押之必要時，得依前項規定報請檢察官許可後，向該管法院聲請核發扣押裁定。」

【第46題】
檢察官偵辦殺人案件，認甲涉嫌重大，惟為免打草驚蛇，仍以證人身分傳喚甲到庭，並以 證人身分訊問，隨後即將甲列為被告起訴其涉犯殺人罪，法院就使用甲於偵訊中不利於己 之陳述作為證據一事，依實務見解，下列敘述何者最為正確？
（A）檢察官非屬詐欺取得自白，僅偵查手段不當，法院應依刑事訴訟法第 158 條之 4 審酌有無證據能力
（B）檢察官非屬詐欺取得自白，供述者之自白如出於自由意志且與事實相符，法院應認有證據能力
（C） 檢察官構成詐欺取得自白，法院應依刑事訴訟法第 158 條之 4 審酌有無證據能力
（D）檢察官構成詐欺取得自白，法院應依刑事訴訟法第 156 條第 1 項認無證據能力

答：D

本題概念：
檢察官規避訊問被告之告知義務

參刑事訴訟法第156條第1項：「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」

關於將犯罪嫌疑人以「證人」身份傳喚，採其證言為不利證據，列為被告，是否違反刑訴法第95條訊問被告之告知義務違反？實務將違反效果，分為蓄意和非蓄意。

📗最高法院 92 年度台上字第 4003 號刑事判決（⭐⭐⭐超重要！）
「倘檢察官於偵查中，蓄意規避踐行刑事訴訟法第九十五條所定之告知義務，對於犯罪嫌疑人以證人之身分予以傳喚，命具結陳述後，採其證言為不利之證據，列為被告，提起公訴，無異剝奪被告緘默權及防禦權之行使，尤難謂非以詐欺之方法而取得自白。此項違法取得之供述資料，自不具證據能力，應予以排除。『如非蓄意規避上開告知義務』，或訊問時始發現證人涉有犯罪嫌疑，卻未適時為刑事訴訟法第九十五條之告知，即逕列為被告，提起公訴，其因此所取得之自白，有無證據能力，仍應權衡個案違背法定程序之情節、侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，審酌判斷之。」

【第47題】
通訊保障及監察法(下稱通保法)第 18 條之 1 第 1 項規定：「依第 5 條、第 6 條或第 7 條規定執行通訊監察，取得其他案件之內容者，不得作為證據。但於發現後 7 日內補行陳 報法院，並經法院審查認可該案件與實施通訊監察之案件具有關連性或為第 5 條第 1 項所 列各款之罪者，不在此限」。關於本項規定另案監聽之證據能力有無，依實務見解，下列 敘述何者錯誤？
（A）另案監聽內容之證據能力，本項規定係採「原則排除、例外容許」之立法體例
（B）另案監聽得作為證據的要件之一，是另案罪名屬「重罪列舉原則」(通保法第 5 條第 1
項所列各款之罪)，或非屬重罪但「與本案具有關連性之犯罪」
（C） 發現另案監聽後，未於 7 日內補行陳報法院者，受訴法院審判時不得適用刑事訴訟法第 158 條之 4 規定，再行審酌得否為證據
（D）執行監聽機關自始偽以有「本案監聽」之罪名而聲請核發通訊監察書，於監聽過程中發現「另案」證據者，該另案監聽自始不符正當法律程序，應予絕對排除其證據能力

答：C
本題概念：
通保法第18-1 另案監聽

AB對，

📗最高法院 108 年度台上字第 3611 號刑事判決
通保法第18-1第1項「即為「另案監聽」之明文化，其所取得之內容有無證據能力，係採「原則排除、例外容許」之立法體例。而本條項但書所定「另案監聽」內容得作為證據之要件有二，即實質要件係以「重罪列舉原則」（通訊保障及監察法第5條第1項所列各款之罪），或非屬重罪但「與本案具有關連性之犯罪」（輕罪）者為限，並輔以於發現後 7日內補行陳報法院審查認可為程序要件。」

C 錯，參刑事訴訟法第158-4條：「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。」

📗最高法院 107 年度台上字第 2345 號刑事判決
「通訊保障及監察法第18條之1第1項本文之規定，並未排除刑事訴訟法第158條之4權衡原則之適用，斟酌執行機關著重在被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之偵查，並非利用他案合法監聽時而有意附帶達到監聽被告之目的，其未陳報法院審查係出於過失，並無故意不報請審查之意；而違反森林法第52條本屬通訊保障及監察法第5條第1項第17款所得實施通訊監察之罪名，且竊取森林主產物對國家森林資源及水土保持與生態平衡均產生嚴重影響，是執行機關如依法定程序陳報法院審查認可，依形式觀之，法院應無不予認可之理由，基於另案扣押相同之法理及善意例外原則，認附表二通訊監察譯文，均有證據能力」

D 對，參通保法第18-1第3項：「違反第五條、第六條或第七條規定進行監聽行為所取得之內容或所衍生之證據，於司法偵查、審判或其他程序中，均『不得』採為證據或其他用途，並依第十七條第二項規定予以銷燬。」

【第48題】

被告甲涉嫌殺害妻乙，甲於命案發生前曾書寫遺書表示：因乙結交男友，故以殺害自己女 兒性命要脅乙不能離去云云。檢察官提出該遺書證明被告有殺人動機。依實務見解，該遺 書有無證據能力？
（A）與證明犯罪事實有關，有證據能力
（B）與犯罪事實無關，無證據能力
（C） 屬證明被告品格之證據，無證據能力
（D）被告提出時有證據能力，檢察官提出則無證據能力

答：A
本題概念：品格證據

A對，與犯罪事實具「關聯性」之品格證據，得由檢察官提出，證明被告犯罪之動機、意圖、機會等事項。

📗最高法院 100 年度台上字第 2806 號 刑事判決 裁判要旨：（注意第二段）
「被告之前科紀錄等品格證據如與犯罪事實全然無關者，為避免影響職業法官認定事實之心證，該等證據應不得先於犯罪事實之證據而為調查，此乃 刑事訴訟法第二百八十八條增訂第四項規定之所由設。基於習性推論禁止之法則，除非被告主動提出以為抗辯，自亦不容許由檢察官提出被告之品格證據資為證明犯罪事實之方法，俾免導致錯誤之結論或不公正之偏頗效應。

惟被告之品格證據，倘與其犯罪事實具有『關聯性』，參諸外國立法例（ 美國聯邦證據法第 404 條（b ））及實務（日本東京高等裁判所 2011 年 3 月 29 日岡本一義放火案件判決），則可容許檢察官提出供為證明被告犯罪之動機、機會、意圖、預備、計畫、認識、同一性、無錯誤或意外等事項之用；

例如被訴縱火之被告，其先前作案之手法有其特殊性，與本案雷同，檢察官雖不可提出被告以前所犯放火事證以證明其品格不良而 推論犯罪，但可容許提出作為係同一人犯案之佐證；又如被告抗辯不知其 持有物係毒品甲基安非他命，檢察官得提出被告曾因施用甲基安非他命毒品被判刑之紀錄，以證明被告對毒品有所認識。

此等證據因攸關待證事實之認定，即屬於犯罪事實調查證據之範疇，依我國刑事訴訟現制採行所謂改良式當事人進行主義，其由檢察官提出者固不論矣，如屬審判中案內已存在之資料，祇須由法院依法定之證據方法踐行調查證據程序，使當事人 、辯護人等有陳述意見之機會，即非不得作為判斷之依據。」

【第49題】

有關性侵害案件被害人「警詢筆錄」，作為被告有罪證據之法律爭議，司法院釋字第 789 號解釋認為：「應兼顧性侵害案件發現真實與有效保護性侵害犯罪被害人之正當目的。」 下列敘述何者錯誤？
（A） 一律應利用聲音、影像傳送而為隔離詰問
（B）應強化被告對被害人以外之其他證人對質、詰問權
（C） 對於被告之防禦權，應採取訴訟上之有效補償措施
（D）被害人警詢筆錄不得作為有罪唯一證據

答：A
本題概念：釋字789（性侵被害人警詢陳述之證據能力）

A錯，參釋字第789號理由書：「於性侵害案件，立法者為減少被害人受二度傷害等重要利益，而以法律為例外規定，承認被害人向司法警察所為陳述具證據能力….被害人之具體情況尚未能確認者，法院仍應依聲請盡可能傳喚被害人到庭。於個案情形，如可採行適當之審判保護措施，例如採被害人法庭外訊問或詰問，或利用聲音、影像傳送之科技設備等隔離措施而為隔離訊問或詰問等（性侵害犯罪防治法第16條第1項參照），以兼顧有效保護被害人與刑事訴訟發現真實之需求者，系爭規定即尚無適用餘地。」

BCD對，參釋字第789號：「法院於訴訟上以之作為證據者，為避免被告訴訟上防禦權蒙受潛在不利益，基於憲法公平審判原則，應採取有效之訴訟上補償措施，以適當平衡被告無法詰問被害人之防禦權損失。包括在調查證據程序上，強化被告對其他證人之對質、詰問權；在證據評價上，法院尤不得以被害人之警詢陳述為被告有罪判決之唯一或主要證據，並應有其他確實之補強證據，以支持警詢陳述所涉犯罪事實之真實性。」

❗（2024更）112憲判12【未到庭證人警詢陳述之證據能力案（二）】
📗刑訴法第159-3條第1款＋第3款：
「被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：
一、死亡者。
三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。」
.
係刑事訴訟上為追求發現真實而將未到庭證人之法庭外陳述採為證據，致減損被告防禦權之例外規定。
.
👉被告應獲相當之防禦權補償
法院於適用上開規定時，
➡除應『從嚴審認』法定要件外，
➡並應確保被告於訴訟程序上獲得『相當之防禦權補償』，使被告於訴訟程序整體而言，仍享有充分防禦權之保障；
➡且『未經』被告『當庭對質、詰問』之『未到庭證人』於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，『不得』為法院論斷被告有罪之唯一或主要證據，

俾使『發現真實之重大公益』與被告於刑事訴訟程序受法院『公平審判』權利之保障間獲致平衡。

【第50題】

有關證據性質之敘述，下列何者錯誤？
（A）鑑定為人的證據方法，鑑定人到庭應具結，並接受詰問
（B） 警察製作之刑事現場勘察報告，其證據性質為書證，以提示作為調查方式
（C） 鑑定證人本質上是證人，具有不可代替性，應適用證人之調查程序
（D） 共同被告本質上為證人，得為程序分離，並依人證之方式為調查

答：B
本題概念： 證據

A 對，參刑事訴訟法第197條：「鑑定，除本節有特別規定外，準用前節關於人證之規定。」

B 錯，警察製作的「勘察現場報告」為傳聞證據，僅能由報告製作者以證人身分，於審判時到庭陳述。

📗最高法院 98 年度台上字第 5877 號刑事判決
「司法警察（官）依同法第二百三十條、第二百三十一條均第三項之規定，實施犯罪現場之即時勘察，雖與勘驗之本質無何區別，然與刑事訴訟法規定之勘驗，仍屬有別。司法警察（官）因即時勘察犯罪現場所製作之「勘察現場報告」，為司法警察（官）單方面就現場所見所聞記載之書面報告，屬於被告以外之人在審判外之書面陳述，為傳聞證據，該項報告屬於個案性質，不具備例行性之要件，自不適用同法第一百五十九條之四第一款傳聞例外之規定。原判決未說明如何審酌該審判外之書面陳述作成當時之情況，認為具備適當性之要件，或使該勘察報告之製作者以證人身分於審判中到庭陳述其製作報告之經過及真實，即以賦予被告反對詰問權之機會為要件，而承認其證據能力，逕採警察機關製作之現場勘察報告為認定犯罪事實之基礎，自有理由不備及證據調查未盡之違法。」

C 對，參刑事訴訟法第210條：「訊問依特別知識得知已往事實之人者，適用關於人證之規定。」

D 對，參刑事訴訟法第287-1條第1項：「法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人之聲請，以裁定將共同被告之調查證據或辯論程序分離或合併。」第287-2條：「法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定。」（本題也可配合釋字第582號）

📗釋字第582號
「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故『共同被告』對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於『證人』，自不能因案件合併關係而影響其他共同被告原享有之上開憲法上權利。」

【第51題】

甲施用海洛因被警察逮捕，經警察初步調查後，移送至地檢署繼續偵辦。檢察官發現甲雖 在警詢中自白，但警局卻未採集甲之尿液。關於檢察官處理之敘述，下列何者最為正確？
（A）檢察官為偵查主體，應自行對甲採集尿液
（B）被告既已自白，已無採集尿液之必要，檢察官對此無須再為任何處理
（C） 檢察官得將卷證發回原警局，請其補行採尿液並送驗後再行移送
（D）檢察官應交由其他警局協助採集

答：C
本題概念：鑑定處分、退案審查制

A 錯，須由鑑定人為之。參刑事訴訟法第205-1條：「鑑定人因鑑定之必要，得經審判長、受命法官或『檢察官』之許可，採取分泌物、排泄物、血液、毛髮或其他出自或附著身體之物，並得採取指紋、腳印、聲調、筆跡、照相或其他相類之行為。」

B 錯，參刑事訴訟法第156條第2項：「被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」

C 對 D 錯，參刑事訴訟法第231-1條第1項：「檢察官對於司法警察官或司法警察移送或報告之案件，認為調查未完備者，得將卷證發回，命其補足，或發交其他司法警察官或司法警察調查。司法警察官或司法警察應於補足或調查後，再行移送或報告。」

❗（2024更）採尿相關：111憲判16【司法警察（官）採尿取證案】
刑事訴訟法第205-2條規定：「檢察事務官、司法警察官或司法警察因調查犯罪情形及蒐集證據之必要，對於經拘提或逮捕到案之犯罪嫌疑人或被告，得違反犯罪嫌疑人或被告之意思，……有相當理由認為採取……尿液……得作為犯罪之證據時，並得採取之。」
係就【檢察事務官、司法警察官或司法警察】以【非侵入性】方式採取尿液而為規範...

自本判決公告之日起至完成修法前，檢察事務官、司法警察官或司法警察依刑事訴訟法第205條之2規定以非侵入性方式採取尿液之實施，應報請【檢察官】核發鑑定許可書始得為之；
【情況急迫時】，得依刑事訴訟法第205-2條規定以非侵入性方式採取尿液，並應於採尿後24小時內【陳報該管檢察官】許可；

檢察官認為不應准許者，應於3日內撤銷之；受採尿者得於受採取尿液後10日內，聲請該管法院撤銷之。

【第52題】
被告行為依行為時之法律成立犯罪，經檢察官提起公訴，法院審理結果認定犯行明確，但 審判中該犯罪所適用之刑法規定經司法院大法官解釋宣告違憲，且自解釋公布日起失效。依最高法院刑事大法庭裁定見解，下列敘述何者正確？
（A） 法院應逕適用刑事訴訟法第 302 條第 4 款規定，判決免訴
（B） 法院應先依刑法第 2 條第 1 項規定為新舊法比較，再適用刑事訴訟法第 302 條第 4 款規定，判決免訴
（C） 法院應先依刑法第 2 條第 1 項規定為新舊法比較，再適用刑事訴訟法第 301 條規定，判決無罪
（D） 法院應先依刑法第 2 條第 1 項規定為新舊法比較，再依刑事訴訟法第 300 條規定變更起訴法條，並判決免刑

答：A
本題概念：
大法庭裁定、免訴判決

📗110年度台非大字第13號
「刑法第239條通（相）姦罪刑之規定，經司法院釋字第791號解釋宣告違憲，應自解釋公布之日起失其效力。本院就最高檢察署檢察總長對被告據以聲請上開解釋之原因案件所提起之非常上訴，應認其屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰」，而依刑事訴訟法第302條第4款規定諭知免訴之判決。」

【第53題】（要熟悉實務見解）

行合議審判之案件，經法院指定合議庭成員一名為受命法官，處理準備程序事項。有關受 命法官得單獨處理之事項，下列敘述何者正確？
（A）被告具保停止羈押聲請之裁定
（B）實施勘驗
（C） 證據能力有無之裁定
（D）審判期日之指定

答：B
本題概念：
受命法官之權限

A 錯，參刑事訴訟法第279條第2項：「受命法官行準備程序，與法院或審判長有同一之權限。但第一百二十一條之裁定，不在此限。」第121條第1項：「…第一百十五條及第一百十六條之『停止羈押』…以法院之裁定行之。」

B 對，參刑事訴訟法第279條第1項：「行合議審判之案件，為準備審判起見，得以庭員一人為受命法官，於審判期日前，使行準備程序，以處理第二百七十三條第一項、第二百七十四條、第二百七十六條至第二百七十八條規定之事項。」第277條：「法院得於審判期日前，為搜索、扣押及『勘驗』。」

C 錯，受命法官僅能提出「證據能力之意見」，判斷須留待合議庭為之。

參刑事訴訟法第279條第1項準用第273條第1項第4款：「法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：四、有關證據能力之意見。」

📗 最高法院 96 年度台上字第 3481 號刑事判決
「刑事訴訟法第二百七十九條、第二百七十三條第一項規定之準備程序，其功能在於過濾案件及篩選無證據能力之證據，避免無證據能力之證據進入「審判庭」，影響法院對事實認定之正確性。是以傳聞證據有無證據能力，應於準備程序經控、辯雙方、輔佐人陳述證據能力之意見後，由受命官依同法第一百七十一條之規定先行調查各該要件之存否或有爭議之意見（刑事訴訟法第一百五十九條之二要件之調查除外），並留供由合議庭為評議判定（受命法官僅有調查權，並無判斷權）。」

D 錯，

📗89年台上字第1877號判例
「受命法官踰越權限，於訴訟程序中規避合議審判，僭行審判長職權，致法院組織不合法所為之審判，非但所踐行之程序顯然違法，抑且足使被告應受法院依相關法律規定與程序公平審判之訴訟權受有侵害。此項侵害被告訴訟權之不合法審判之重大瑕疵，當亦不能因上訴於上級法院審判而得以治癒。本件第一審法院係採合議審判，由審判長法官陳某、法官簡某、法官吳某組織合議庭，並裁定由受命法官吳某於審判期日前，訊問被告及蒐集或調查證據。乃受命法官逕自指定審判期日，自為審判長進行言詞辯論，定期宣判，其法院之組織及所踐行之審判程序，即非合法。」

【第54題】

被告甲涉嫌殺人，檢、辯雙方聲請傳喚之所有證人皆於第一審法院之審判期日出庭，但甲 未到場，法院仍進行審判程序對證人進行交互詰問。下列敘述何者錯誤？
（A）審判期日，被告已受合法通知無故不到庭者，得進行審判
（B） 除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然違背法令
（C） 被告如因心神喪失不能到庭，且顯有應諭知免刑之情形時，仍得進行審判程序
（D）被告如因疾病不能到庭，且顯有應諭知無罪之情形時，仍得進行審判程序

答：A
本題概念：
被告不到庭、停止審判事由

A 錯 B 對，參刑事訴訟法第281條第1項：「審判期日，除有特別規定外，被告不到庭者，不得審判。」

刑事訴訟法第379條第6款：「有左列情形之一者，其判決當然違背法令︰六、除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者。」

CD 對，參刑事訴訟法第294條第1至3項：「被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判。被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判。前二項被告顯有應諭知無罪或免刑判決之情形者，得不待其到庭，逕行判決。」

【第55題】

簡式審判程序一方面可合理分配司法資源的利用，且可減輕法院審理案件之負擔，以達訴 訟經濟之要求;另一方面亦可使訴訟儘速終結，讓被告免於訟累。下列關於簡式審判程序之敘述，何者錯誤？
（A）簡式審判程序不適用傳聞法則
（B）審判長將被告所犯為未經許可持有手槍罪(法定刑為 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金)，誤裁定改行簡式審判程序，但實際上仍依通常審判程序進行審理，實務上認為判決並無違法可言
（C） 簡式審判程序訊問證人之方式，毋庸行交互詰問
（D）簡式審判程序因被告為有罪陳述，所以可簡化調查證據程序，但為保障被告訴訟上權
利，法院仍應行合議審判以求慎重

答：D
本題概念：簡式審判程序

AC 對，參刑事訴訟法第273-2條：「簡式審判程序之證據調查，不受第一百五十九條第一項、第一百六十一條之二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六十四條至第一百七十條規定之限制。」

立法理由：「二、簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便捷，故調查證據之程序宜由審判長便宜行事，以適當之方法行之即可，又因被告對於犯罪事實並不爭執，可認定被告亦無行使反對詰問權之意，因此有關傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用。」

B 對，

📗最高法院 93 年度台上字第 596 號 刑事判決
「本件上訴人等所犯未經許可持有、寄藏手槍罪，…原不符合上開刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，然原審於審理時，竟諭知本件進行簡式審判程序，其所進行之訴訟程序雖與上開刑事訴訟法規定有違，但簡式審判程序貴在審判程序之簡省便捷，使調查證據之程序由審判長以適當之方法行之即可…依原審訊問、審判筆錄所載，上訴人等、其選任辯護人及檢察官均已就本件調查證據之方法、順序及範圍表示意見，而原審亦於其他證據調查完畢後，始對上訴人等於警局、檢察官偵查及第一審審理中之自白為調查，且對其採為證據之證人鄭佳虹、馬文樹所供，予上訴人等、其選任辯護人及檢察官以交互詰問之機會…原判決又未採上訴人等以外之第三人於審判外言詞或書面陳述為證，故原審之上開訴訟程序雖違背法令，但於原判決之結果顯然無影響。」

D 錯，參刑事訴訟法第284-1條：「除簡式審判程序、簡易程序及第三百七十六條第一項第一款、第二款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判。」

【第56題】

甲因酒醉駕車為警查獲，甲於警詢時冒用乙名應訊，檢察官未為訊問，逕以乙為被告聲請 簡易判決處刑，簡易庭受理後以乙在警詢自白犯罪，事證明確，未經開庭即認乙觸犯刑法 第 185 條之 3 之罪，判處乙罰金 3 萬元，乙不服提起上訴於該院合議庭，下列敘述，依實務見解何者最為正確？
（A） 二審依通常程序為第一審判決，諭知乙無罪
（B） 二審依上訴審程序為第二審判決，諭知乙無罪
（C） 二審依通常程序為第二審判決，駁回上訴
（D） 二審依上訴審程序為第一審判決，駁回上訴

答：A
本題概念：冒名應訊

📗台北地院 111 年度簡上字第 42 號刑事判決
「被告非本件竊盜犯行之行為人，而係遭他人冒名應訊…揆諸前揭說明，自屬不能證明被告犯罪，原審為被告有罪之判決，即有未合。從而，上訴人即被告提起上訴執此指摘原判決不當，為有理由，且因被告有刑事訴訟法第451條之1第4項但書第3款之情形，依同法第452條規定，自應由本院撤銷原判決，並改適用第一審通常程序審判，諭知被告無罪之判決」

📗台南地院110 年度交簡上緝字第 1 號刑事判決
「為確保被告乙○○之程序利益及審級利益，爰由本院管轄第二審之合議庭逕依通常程序自為第一審判決」

📗91台非21
地方法院簡易庭對被告為簡易判決處刑後，經提起上訴，而地方法院合議庭認應為無罪判決之諭知者，依同法第455條之1第3項準用第369條第2項之規定意旨，應由該地方法院合議庭撤銷簡易庭之判決，改依第一審通常程序審判。其所為判決，應屬於「第一審判決」，檢察官仍得依通常上訴程序上訴於管轄第二審之高等法院。
查本件被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，由台灣桃園地方法院簡易庭對其等為得易科罰金之有期徒刑簡易判決處刑後，被告等提起上訴，經該地方法院合議庭認應為無罪判決之諭知，依通常程序審理後，撤銷簡易庭之判決，改判諭知被告等無罪。
揆諸前開說明，該地方法院合議庭就被告等所為無罪之判決，係屬於「第一審判決」。則檢察官就該無罪判決不服，而依通常上訴程序上訴於管轄第二審之原判決法院，尚無不合。

⚡ 延伸閱讀：刑事簡易程序之冒名問題處理
www.facebook.com/weleadlaw/posts/1492558707682452

【第57題】

被告因違反證券交易法案件，經檢察官起訴。法院審理時，認第三人名下之證券交易帳戶 財產與本案犯罪所得有關，財產可能被沒收，惟檢察官未聲請沒收第三人財產。依最高法 院刑事大法庭裁定見解，法院應如何處理？
（A） 依控訴原則，法院不得命該第三人參與沒收程序
（B） 法院得命該第三人參與沒收程序，但依控訴原則，不得為第三人財產沒收之宣告
（C） 縱第三人聲請參與沒收程序，法院仍不得為第三人財產沒收之宣告
（D） 法院得依職權裁定命第三人參與沒收程序，並諭知沒收

答：D
本題概念：
法院能否依職權裁定命第三人參與沒收程序？

📗刑事大法庭108年度台上大字第4349號裁定
「法院依刑事訴訟法第455條之12第3項前段規定，裁定命第三人 參與沒收程序，並依審理結果，諭知沒收與否之判決，不以經檢察官聲請為必要。」

裁定理由：「對第三人財產之沒收，乃刑法所明定，檢察官對特定被告及犯罪事實起訴之效力，涵括對被告及第三人沒收之法律效果，法院審理結果，認被告犯罪或有違法行為，且符合依法沒收之要件者，即有諭知沒收之義務，尚無待檢察官之聲請。從而，如涉及第三人財產之沒收，而檢察官未於起訴書記載應沒收第三人財產之意旨，審理中，第三人亦未聲請參與沒收程序，檢察官復未聲請者，法院為維護公平正義及保障第三人之聽審權，基於法治國訴訟照料義務之法理，認為有必要時，應依刑事訴訟法第455 條之12第3 項前段規定 ，本於職權，裁定命該第三人參與沒收程序，並依審理結果 ，而為沒收與否之判決。」

⚡ 延伸閱讀
一起讀判決，《刑事大法庭第三案：對第三人財產沒收，法院可否自己來？》
https：//www.facebook.com/legal.taiwan/posts/3101951493195707/

司法院，刑事大法庭：經命第三人參與 法院得逕逾知沒收判決
https：//www.judicial.gov.tw/tw/cp-1429-203580-faafa-1.html

【第58題】
被告甲於法院行準備程序時，主張其於警詢中之自白，係受警方威脅、利誘，而非出於任 意性。有關法院自白任意性之調查，依實務見解，下列敘述何者正確？
（A）關於自白任意性之有無，得由受命法官以裁定認定之
（B）關於自白任意性之調查，應於審判期日進行，不得於準備程序期日為之
（C） 關於自白任意性之調查，得於其他事證調查後緊接調查
（D）關於自白任意性之調查，屬於訴訟法上之事實，以自由證明為已足

答：Ｄ
本題概念：自白任意性

A 錯，受命法官僅有證據之調查權，無判斷權。

📗最高法院 96 年度台上字第 3481 號刑事判決
「刑事訴訟法第二百七十九條、第二百七十三條第一項規定之準備程序，其功能在於過濾案件及篩選無證據能力之證據，避免無證據能力之證據進入「審判庭」，影響法院對事實認定之正確性。是以傳聞證據有無證據能力，應於準備程序經控、辯雙方、輔佐人陳述證據能力之意見後，由受命官依同法第一百七十一條之規定先行調查各該要件之存否或有爭議之意見（刑事訴訟法第一百五十九條之二要件之調查除外），並留供由合議庭為評議判定（受命法官僅有調查權，並無判斷權）。」

B 錯，

📗臺灣高等法院暨所屬法院 94 年法律座談會刑事類提案 第 26 號：採甲說
問題：「受命法官是否得在準備程序傳喚證人Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等 5 人到庭行交互詰問，以證明自白任 意性之爭議？」

👉甲說（肯定說）：「準備程序進行中，如當事人對卷內已經存在之證據或證物，對其證據能力有所爭執，受命法官自得為有關證據能力有無之調查，否則，僅於審判期日始得由合議庭調查之主張，確實會發生遲延審判程序之進行，難以發揮集中審理之效能。….受命法官於準備程序處理有關證據能力之意見時，如當事人、代理人、辯護人及輔佐人對卷內已經存在之證據或證物，爭執其有無證據能力時，即可於準備程序「先予調查」，以發揮準備程序篩選證據能力之功能。」

C 錯，參刑事訴訟法第156條第3項：「被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。」

D 對，

📗臺灣高等法院 107 年度再字第 3 號 刑事判決
「因為刑求有無屬於程序上爭點，僅須適用自由的證明程序即可，並不受嚴格證明法則（法定證據方法及法定調查程序）的拘束；而且，自由證明所要求的心證程度，無須達到毋庸置疑的確信程度，只要法院在心證上認為「很有可能」或「大致相信」即可。也就是說，被告提出刑求的抗辯時，無論檢察官指出的證明方法為何，法院還是可以使用法定以外的證據方法來探知，並且只需要達到大致相信的心證程度，即可判定刑求抗辯成立。」

【第59題】

甲因涉犯偽造有價證券罪嫌及行使偽造私文書罪嫌，經檢察官依想像競合犯之關係，提起 公訴。第一審法院審理結果，認定甲僅成立偽造有價證券罪，理由內就行使偽造私文書罪 嫌部分，說明因不能證明犯罪，而不另為無罪之諭知。甲及檢察官均提起上訴，第二審法 院審理結果，撤銷第一審判決，惟僅就有罪部分改依刑法第 59 條規定減輕其刑，仍認定 僅成立偽造有價證券罪，並於理由內就行使偽造私文書罪嫌部分，說明不另為無罪之諭 知。僅甲不服提起第三審上訴。關於第三審審理範圍之敘述，依實務見解，下列何者最為正確？
（A）僅能審理偽造有價證券罪嫌部分;行使偽造私文書罪嫌已確定，第三審不得審理
（B）偽造有價證券及行使偽造私文書罪嫌全部，第三審均得為審理
（C）偽造有價證券及行使偽造私文書罪嫌全部發生移審效果，但第三審不得審理行使偽造私文書罪嫌部分
（D）僅能審理偽造有價證券罪嫌部分;但檢察官於第三審判決前倘有爭執，則例外及於行使偽造私文書罪嫌部分

答：A
本題概念：上訴範圍

參刑事訴訟法第348條第2項：「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已上訴。但有關係之部分為無罪、免訴或不受理者，不在此限。」

⚡ 立法理由二：
「但未經聲明上訴之部分，倘為無罪、免訴或不受理者，應使該無罪、免訴或不受理部分不生移審上訴審之效果而告確定，以避免被告受到裁判之突襲，並減輕被告訟累，且當事人既無意就此部分聲明上訴，將之排除在當事人攻防對象之外，亦符合當事人進行主義之精神，爰增訂第二項但書規定，以資適用。又本項但書所稱「無罪、免訴或不受理者」，並不以在主文內諭知者為限，即第一審判決就有關係之部分於理由內說明不另為無罪、免訴或不受理之諭知者，亦屬之，附此敘明。」

【第60題】
甲經高等法院判決論處強盜罪刑，甲不服提起上訴，最高法院因認甲並非依據卷內證據具 體指摘原判決有何違背法令，而以上訴不合法定程式為由，判決駁回上訴確定。甲主張原 確定判決不傳喚其聲請之有利證人乙到庭作證，且未敘明理由，致事實認定錯誤而影響判 決結果。關於甲得請求救濟之途徑，下列敘述何者最為正確？
（A）甲得向最高法院聲請再審
（B）甲得向高等法院聲請停止刑罰之執行
（C） 甲得請求檢察總長提起非常上訴
（D）甲得向高等法院聲明疑義

答：C
本題概念：再審、非常上訴

A 錯 C對，確定判決之救濟方式有再審和非常上訴，惟聲請再審應向原審法院為之，而非最高法院，故選項剩C。

參刑事訴訟法第426條第1項：「聲請再審，由判決之『原審法院』管轄。」

📗最高法院 108 年度台聲字第 8 號刑事裁定
「刑事訴訟法第426 條第 1 項、第433 條分別定有明文。而再審程序，係就確定判決事實錯誤所設之特別救濟方法，除有同法第426 條第3 項所定情形外，聲請再審應對確定之實體判決為之。故上級審法院以上訴不合法，從程序上駁回當事人對於下級審法院實體判決之上訴者，聲請再審之客體應為原下級審法院之實體判決，並非上級審法院之程序判決，該再審案件，仍應由原下級審法院管轄。」