103年公 務 人 員 特 種 考 試 司 法 官 考 試
103年專門職業及技術人員高等考試律師考試


第一試試題

科	目：綜合法學（刑法、刑事訴訟法、法律倫理）
考試時間：1 小時 30 分	座號：	
※注意： 本科目共70 題，其中單一選擇題60 題，複選題10 題，各題答案須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
一、單一選擇題（第 1 題至第 60 題，每題 2 分，占 120 分）
說明：所列的四個選項，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。

1 甲欲槍殺 A，槍法不準誤射 A 身旁的 B，B 因槍傷而死亡。依實務見解，下列敘述，何者正確？
甲之行為學說上稱為客體錯誤
甲之行為學說上稱為因果流程錯誤
甲之行為應成立殺人未遂罪與過失致死罪的想像競合
甲之行為應成立殺人未遂罪與過失致死罪的數罪併罰
2 甲購得改造之手槍一把，為試手槍之功能，朝路過之機車騎士開槍，擊中 A 胸部，A 中槍送醫不治死亡，就甲射擊路人之試槍行為（持有改造手槍部分除外），下列敘述，何者正確？
甲對於改造手槍之性能未有確信，試槍行為雖難認有殺人之直接故意，但仍有殺人之間接故意，甲試槍行為與 A 死亡間，有相當因果關係，應論以殺人既遂罪
甲對於改造手槍之性能雖未有確信，而試槍行為造成路人死亡，已在其能預見範圍，惟射中 A 並導致 A 死亡，純係偶然事件，甲試槍行為與 A 之死亡間，並無相當因果關係，故應論以殺人未遂罪
甲對於改造手槍之性能未有確信，試槍行為並非意在殺人，所為致 A 死亡，係偶然事件，因有相當因果關係，故應論以過失致死罪
甲射擊路人之試槍行為，未具有殺人之直接故意，亦未具有傷害之故意，所為致 A 死亡，不構成任何犯罪
3 下列何種情形不適用我國刑法處罰？
菲律賓人在我國犯竊盜罪	柬埔寨人在公海上運送毒品
日本人在我國籍飛機上毆打日本人成傷	美國人在法國詐欺我國人
4 甲意圖殺害 A，教唆乙代其購買行兇用之刀械，乙購得刀械交予甲，甲前往犯罪地途中，為警查獲。依實務見解，下列敘述，何者正確？
甲論以預備殺人罪，乙無罪	甲論以預備殺人罪，乙論以幫助殺人罪
甲論以預備殺人罪，乙成立幫助預備殺人罪	甲、乙二人論以共同預備殺人罪
5 甲見乙受飆車族追打，倉惶逃命，為救其脫離危險，乃將乙拖入暗巷內隱蔽，乙因而腳部挫傷。下列敘述，何者正確？
甲救乙之行為，雖乙受傷，係屬正當防衛之行為，不罰
甲救乙之行為，雖乙受傷，但係屬於緊急避難之行為，不罰
甲救乙之行為，雖乙受傷，乃屬超法規阻卻事由之行為，不罰
甲救乙之行為，因有造成乙受傷，故仍應承擔傷害罪責

6 關於累犯，下列敘述，何者正確？
因竊盜罪受三月有期徒刑宣告之人易科罰金執行完畢後第二天，又犯竊盜罪，應加重其本刑至二分之一
受三月有期徒刑宣告並宣告緩刑一年者，於緩刑期滿後第二天，又犯竊盜罪，應加重其本刑至二分之一
受假釋之人，於假釋後第二天，又犯竊盜罪，應加重其宣告刑二分之一
因竊盜罪受刑之執行後假釋，於假釋期滿後第二天，又犯竊盜罪，若宣告強制工作，應加重強制工作期間至二分之一
7 關於刑法第 91 條之 1 強制治療處分，下列敘述，何者正確？
犯強制性交罪之犯罪人，於裁判前應經精神鑑定，如有施以治療之必要，得令入相當處所施以治療
犯強制性交罪之犯罪人，於徒刑執行期滿前，接受輔導或治療後，經鑑定評估，認有再犯危險，得令入相當處所施以治療
犯強制性交罪之犯罪人，其強制治療期間為至治癒為止，但最長不得逾  3  年
犯強制性交罪之犯罪人，其強制治療期間為至再犯危險顯著降低為止，但最長不得逾  3  年
8 對於無期徒刑假釋後滿  20  年或在有期徒刑所餘刑期內，未經撤銷假釋者。下列敘述，何者錯誤？
其未執行之刑，其刑之宣告失其效力
嗣後如於  5  年以內故意再犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，不能宣告緩刑
如於  5  年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
假釋中另受刑之執行者，其期間不算入假釋期內
9 計程車司機甲，平日於座車內經常放置匕首一把，以備犯案時之用。某日，載女乘客 A 前往郊區，見 A 女頗具姿色，乃頓生淫念，取出匕首威脅 A 女與其性交得逞，甲犯強制性交罪而同時該當於刑法第 222 條所定之加重事由有「攜帶兇器犯之者」與「利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者」兩款，依實務見解，下列敘述，何者正確？
上述兩款為數罪之實質競合	上述兩款為接續犯
上述兩款為想像競合犯	強制性交行為僅為一個，祇成立一個加重強制性交罪
10 關於公務員圖利罪，下列敘述，何者錯誤？
本罪為純正身分犯，行為主體需具有公務員身分
「對於主管或監督之事務」之圖私人不法利益行為，始可該當本罪
本罪違背法令之行為，需與行為人自己或他人獲得利益之結果具備因果關係，始能成罪
本罪獲得不法利益之人，以自然人為限
11 甲與 A 發生口角，乘 A 離開後，放火燒燬 A 用來放置耕作器具的木造農舍。問甲該當何罪？
刑法第 173 條第 1 項放火燒燬現供人使用住宅或現有人所在之處所或交通工具罪
刑法第 174 條第 1 項放火燒燬現非供人使用住宅或現未有人所在之處所或交通工具罪
一行為觸犯刑法第 173 條第 1 項放火燒燬現供人使用住宅或現有人所在之處所或交通工具罪與第
353  條毀損他人建築物罪，想像競合
一行為觸犯刑法第 174 條第 1 項放火燒燬現非供人使用住宅或現未有人所在之處所或交通工具罪
與第 353 條毀損他人建築物罪，想像競合
12 警察查獲甲所開設之職業賭場，當場於賭桌上扣得麻將 4 副，抽頭金 4 千元，以及賭客 A、B、C、 D 之賭資共計 1 萬元。甲經起訴後，法官認定甲觸犯刑法第 268 條意圖營利而聚眾賭博罪。下列關於本案沒收之裁判，何者錯誤？
應沒收賭博場所	應沒收麻將 4 副	應沒收抽頭金 4 千元  應沒收賭資 1 萬元

13 對尊親屬犯罪，法定刑有加重之規定，下列何者不屬之？
誣告直系血親尊親屬罪	剝奪直系血親尊親屬行動自由罪
侵害直系血親尊親屬屍體、墳墓罪	侮辱、誹謗直系血親尊親屬罪
14 甲引燃汽油，燒燬  A、B、C  三棟房屋。甲之行為，應如何論罪？
一行為觸犯三個放火罪，想像競合	一行為觸犯三個放火罪，法條競合
一行為觸犯一個放火罪，包括一罪	一行為觸犯一個放火罪，單純一罪
15 甲拿開山刀逼迫 A 將身上的錢交出，A 無法抗拒，僅交出 2 千元，甲改變心意而將 A 殺死。對於甲的行為，依實務見解，下列敘述，何者正確？
構成刑法第 332 條第 1 項強盜殺人罪
構成刑法第 328 條普通強盜罪與第 271 條殺人罪，數罪併罰
構成刑法第 330 條加重強盜罪與第 271 條殺人罪，數罪併罰
構成刑法第 328 條第 3 項強盜致死罪
16 下列何者，非屬於刑法第 332 條強盜結合犯的結合類型？
放火者	故意重傷者	強制猥褻者	擄人勒贖者
17 甲欲殺 A，因天色昏暗，誤 B 為 A（A 不在現場）而射擊，B 中槍，但未死亡。依實務見解，甲之行為應如何論處？
殺人未遂罪與過失傷害罪之想像競合犯	殺人未遂罪與故意傷害罪之想像競合犯
殺人未遂罪與過失傷害罪之數罪併罰	殺人未遂罪
18 甲於某家餐廳用餐後，離開時發現天降大雨，於是私取傘架中 A 所有之雨傘一把，打算稍後再將傘返還。有關甲之行為，依實務見解，下列敘述，何者正確？
甲並不具備竊盜之故意	甲之行為並非一竊取行為
甲已有竊取行為，但僅屬未遂	甲欠缺不法所有之意圖
19 甲駕車打瞌睡，追撞 A 所駕機車，致 A 受傷，倒地不起，急需救助。甲肇事逃逸時，託乙代為善後。其後乙卻將肇事車輛開往修車廠，交由不知情之 B 修理。下列敘述，何者正確？
甲成立過失傷害罪、肇事逃逸罪及有義務遺棄罪；乙成立湮滅證據罪
甲成立過失傷害罪、肇事逃逸罪及無義務遺棄罪；乙成立藏匿人犯罪
甲成立過失傷害罪及肇事逃逸罪；乙成立湮滅證據罪
甲成立肇事逃逸罪及有義務遺棄罪；乙成立湮滅證據罪
20 甲見六歲女童在公園內玩耍，乃趨前與之說話，並給予糖果一包後，將之抱在身上坐於公園椅子上。隨後，又將女童裙子掀開將右手伸入女童內褲內，女童並未反抗。在二十公尺外冷眼旁觀的四十歲婦女，乃大聲斥喝：「你要幹什麼？」甲見有人出聲，在驚慌之餘放下女童迅速離開座椅，但婦人仍吆喝路人將甲圍捕送警法辦。甲在警局坦承，原想以手指插入女童性器內，但因被人發現沒有成功。下列敘述，何者錯誤？
依實務見解，甲成立刑法第 222 條加重強制性交未遂罪
甲若被處加重強制性交未遂罪，其法定刑為七年以上有期徒刑
甲在徒刑執行期滿前，於接受治療後，經評估仍有再犯強制性交罪之危險者，得施以強制治療
甲之行為可另處以刑法第 234 條之公然猥褻罪

21 甲擔任議會會長，在議會外餐廳用餐時對市府官員乙，大聲咆哮，高喊「你們都在混，一群王八蛋、一群混蛋！」關於甲的行為，下列敘述，何者正確？
成立侮辱公務員罪	成立誹謗罪並依刑法第  134  條之規定加重其刑
成立強暴侮辱罪	成立恐嚇取財罪
22 甲竊取  A  之筆記紙一張。依實務見解，下列敘述，何者正確？
甲之舉止尚非一具有社會重要之行為	筆記紙一張，尚難謂係一竊盜罪之動產
甲之行為欠缺實質之違法性	甲之行為當成立竊盜罪，與一般之竊盜行為無異
23 立法者針對犯罪行為之不法內涵與責任內涵之輕重，於刑法規定相對應的刑罰種類與範圍，此一描述是指以下何者？
宣告刑	法定刑	執行刑	選科刑
24 甲攜帶開山刀，侵入一住宅內，竊得財物一批，該批物品分屬住於其內之夫 A 之西裝、妻 B 之首飾及子 C 之筆電。有關甲之刑責，下列敘述，何者錯誤？
甲出於一個概括故意，在同一地點與同一時間，竊取數件分屬數人所有或持有之物，祇侵害一個財產監督權，應成立一個加重竊盜罪
甲所取走之數件物品，客觀上無法區辨其所具有之獨立性，故應包括地將其視為一體，不生一行為而觸犯數罪名的問題
甲所犯之行為同時具有刑法第 321 條加重竊盜罪第 1、3 款之情形，應有刑法第 55 條想像競合犯之適用
甲祇成立一個加重竊盜罪，但於判決主文，應將各種加重情形順序揭出，理由欄並應引用加重條款，俾相適應
25 甲、乙共謀綁架 A，向其家人勒贖。下手綁架之際，A 奮力反抗，甲心生悔意，盡力阻止乙，卻力有未逮，經路人 B、C 協助，A 終免於被綁架。對於甲行為之論斷，何者正確？
甲雖有防果之行為，但結果之不發生，並非其防果行為所致，不能論以擄人勒贖罪之中止未遂
甲中止之行為僅涉及擄人，對於勒贖部分仍應論未遂，故應論以擄人中止及勒贖未遂之想像競合
甲因己意中止，並有防果行為，雖結果之不發生，非其防果行為所致，亦適用擄人勒贖罪中止未遂
甲因己意中止，並有防果行為，其防止之結果，僅在於擄人部分，故應論以剝奪自由罪之中止犯
26 甲竊取  A  所有之小客車，並變造引擎或車身號碼後出售他人使用。下列敘述，何者正確？
甲成立竊盜罪與行使變造準私文書罪（變造為行使所吸收），想像競合
甲成立竊盜罪與行使變造準私文書罪（變造為行使所吸收），數罪併罰
甲成立加重竊盜罪與行使變造準私文書罪（變造為行使所吸收），想像競合
甲成立加重竊盜罪與行使變造準私文書罪（變造為行使所吸收），數罪併罰
27 甲犯竊盜及妨害自由二罪，經檢察官偵查終結，對二罪均予以起訴。下列敘述，何者正確？
檢察官為合併起訴時，法院僅能為合併審判	檢察官為追加起訴時，法院應為分別審判
檢察官為分別起訴時，法院僅能為分別審判	檢察官為分別起訴時，法院仍得為合併審判
28 關於因鑑定被告心神或身體之必要，將被告送入醫院或其他適當之處所，簽發鑑定留置票之情形。下列敘述，何者正確？
鑑定留置票，於偵查中由檢察官簽名；審判中由法官簽名
對於鑑定留置，依刑事訴訟法第 404 條但書、第 416 條第 1 項之規定，被告得分別情形，提起抗告或聲請所屬法院撤銷或變更之
鑑定被告心神或身體，不論期間長短或被告是否經拘提、逮捕到場，均應用鑑定留置票
鑑定留置之預定期間，法院得裁定縮短，但不得延長

29 檢察官起訴甲犯竊盜罪，法院判處甲 4 年有期徒刑，並諭知沒收甲之犯罪工具螺絲起子及萬能鑰匙，甲不服刑度，乃上訴第二審，檢察官未上訴，若二審法院認為甲亦犯竊盜罪，則其判決不得諭知何種法律效果？
3 年 6 月之有期徒刑	4 年之有期徒刑
3 年之有期徒刑並宣告 3 年之強制工作	4  年有期徒刑並沒收螺絲起子
30 下列敘述，依實務上之見解，何者錯誤？
關於不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為提出於法院之日
依刑事訴訟法第 345 條得為被告利益獨立上訴之被告法定代理人未收到判決書之送達，其上訴期間，自被告收受判決送達之翌日起算
在法定上訴期間內以書狀聲明上訴，縱未向原審法院提出上訴書狀，亦為合法
住、居所不在法院所在地之羈押中之被告，以郵務送達之方式提出上訴書狀時，無庸加計在途期間
31 甲父自訴其子乙對甲犯強盜罪，經法院為有罪判決，並判處 12 年有期徒刑，甲父認為刑度太重，而提出上訴救濟。下列敘述，何者正確？
甲父為自訴人，不論有利或不利被告，均得提起上訴
甲父為自訴人，但該上訴係為被告之利益，不得提起上訴
甲父為乙之直系血親，得為乙之利益提起上訴
檢察官於自訴案件無獨立上訴權
32 甲經第二審判決論以刑法第 271 條第 1 項殺人罪，處有期徒刑 10 年，第二審判決書於民國 102 年 1 月 5日依址送達，由甲親自收受。至同年 2 月 10 日，甲始思及此事，具狀向第二審法院表明不服並提起上訴，第二審法院於同年 2 月 28 日將卷證移送最高法院，甲於同年 3 月 1 日死亡。第三審法院應如何處理？
諭知原判決撤銷，本件公訴不受理	上訴不合法，諭知上訴駁回
諭知原判決撤銷，發回第二審法院	以被告已死亡為由，逕行簽結
33 甲、乙對 A 招搖擺闊深感厭惡，某日兩人侵入 A 宅行竊，然過程中發現 A 有婚外情即私自拍下「慾照」，稍後並於網路上發文刊登照片。若 A 自行蒐證到法院提起自訴：「甲侵入住宅。」，則法院審判範圍，包括：
甲之竊盜行為	甲之妨害風化行為   乙之妨害秘密行為   乙之侵入住宅行為
34 檢察官以被告甲涉嫌殺害甫生產後之嬰兒，構成刑法第 274 條生母殺嬰罪提起公訴。第一審法院行準備程序時，被告甲就被訴事實，承認於分娩後基於羞愧之心，當場殺害剛出生的嬰兒，惟同時主張其於行為時，因長期受精神疾病的困擾，致不能辨識自己行為違法，無責任能力。本例情形，法院得否依刑事訴訟法第 273 條之 1 之規定，踐行告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、辯護人之意見後，裁定進行簡式審判程序？
得裁定進行簡式審判程序。因本案被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外之案件，且被告已就被訴事實為有罪之陳述
得裁定進行簡式審判程序。因本案被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外之案件，被告已就被訴事實為有罪之陳述，且法院已踐行法定之告知及聽取程序
不得裁定進行簡式審判程序。因本案被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
不得裁定進行簡式審判程序。本案被告所犯雖係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外之案件，惟因被告主張阻卻責任事由之抗辯，並非為有罪之陳述

35 刑事案件第一審通常審理程序，包括以下各項階段 ①被告之權利告知 ②被告人別訊問 ③就被訴事實訊問被告 ④被告言詞辯論 ⑤被告自白筆錄之調查。試問若依階段程序先後排列，以下順序說明，何者正確？
②①⑤④③	②①③④⑤	②①③⑤④	②①⑤③④
36 共同被告甲、乙二人經檢察官以涉嫌共同竊盜罪提起公訴。被告甲於偵查及審判中均供稱乙是主謀且侵入被害人家中行竊，自己僅在外負責把風；乙於偵查及審判中則始終堅稱自己並未涉案。法院倘要以被告甲審判中之陳述作為共同被告乙不利之證據使用時，是否應以裁定將甲與乙之調查證據程序分離？
應裁定分離。因共同被告甲與乙之利害相反，應使甲以證人地位，命其具結而賦予被告乙對其有行使反對詰問之機會
應裁定分離。因共同被告甲、乙之竊盜係屬被告不同之二案件，本即應分離程序
不應裁定分離。因共同被告甲對於乙之案件而言，仍具被告身分，應保護其接受辯護人援助及保持緘默之權利
不應裁定分離。因甲與乙具共同被告之關係，未經檢察官同意，法院不應逕行裁定分離
37 甲涉嫌傷害未成年之乙致死，乙有父母及成年之姐姐共三人，檢察官相驗後，指定乙之姐姐為代行告訴人。下列敘述，何者正確？
檢察官應指定乙之父或母為代行告訴人，始為合法
檢察官依職權，非依聲請指定代行告訴人，得指定任何利害關係人為代行告訴人
乙之姐姐之告訴，不應與乙生前之意思相反
乙之姐姐受指定後之代行告訴是否合法，並不影響檢察官之偵查起訴
38 被告甲涉嫌與友人乙共飲啤酒，置自己於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，駕駛自小客車載送友人乙返家途中，為警攔檢查獲。甲冒用乙之身分證件應訊，警察及檢察官訊問後均未發覺，偵查終結，檢察官以公共危險罪向法院聲請簡易判決處刑，經判決有罪確定後始發現甲冒名之情形。依實務見解，對於此項冒名之有罪確定判決應如何救濟？
得以裁定方式更正	應依非常上訴糾正違法判決
應依再審糾正錯誤判決	應由乙提起上訴，糾正錯誤判決
39 甲侵入乙家竊取乙所有之金、銀碗各一只，乙事後向檢察官提出告訴，因乙未發覺金碗被竊，檢察官偵辦甲犯刑法第 321 條第 1 項第 1 款之銀碗加重竊盜罪，嗣後因甲與乙和解，檢察官要求甲返還銀碗，並捐款 3 萬元予公益機構後，對甲為二年之緩起訴處分。一年後，乙才發現金碗也被竊。對於乙之訴訟上權利，下列敘述，依實務見解，何者正確？
本案之緩起訴處分業已實質確定
乙向檢察官提出金碗部分之告訴，檢察官偵查後得就金碗竊盜部分逕行起訴
若甲拒絕返還金碗，檢察官得依職權撤銷甲之緩起訴處分
若乙於檢察官作成緩起訴處分三年後才發現金碗被竊，檢察官不得再行起訴，並無例外

40 檢察官起訴甲涉嫌與乙共同強盜財物，於審判中，甲聲請傳喚共犯乙及甲之配偶丙以證人身分到庭作證。下列敘述，依實務見解，何者正確？
乙於行交互詰問前，即表示其恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰，依據刑事訴訟法第 181 條之規定，拒絕證言，審判長或受命法官應予准許
丙於行交互詰問前，即表示其現為甲之配偶，依據刑事訴訟法第 180 條第 1 項第 1 款之規定，拒絕證言，審判長或受命法官應予准許
倘乙與甲共同強盜財物已經另案判決有罪確定，乙表示依據刑事訴訟法第 181 條之規定，拒絕證言，審判長或受命法官應予准許
乙於行主詰問時，已陳述其如何與甲共同強盜財物情節，其於行反詰問時，則表示依據刑事訴訟法第 181 條之規定，拒絕證言，審判長或受命法官應予准許
41 甲證人於警察詢問時證稱目擊乙殺人，經記明筆錄，未料於審判中竟證稱未看到被告乙殺人，依實務見解，法院得否採用警詢筆錄認定乙殺人之刑責？
警詢筆錄係傳聞證據，絕對無證據能力，法院不得採用之
警詢筆錄係傳聞證據，但因在警察前作成，不適用傳聞例外法則，無證據能力，法院不得採用之
警詢筆錄係傳聞證據，但可考慮適用刑事訴訟法第 159 條之 2 傳聞例外之規定，而因筆錄作成時間較接近於案發時間，即屬該條之較具可信性，故法院得採用之
警詢筆錄係傳聞證據，但可考慮適用刑事訴訟法第 159 條之 2 傳聞例外之規定。因其審判外供述在警局中作成，若無任何較具可信性之情況，則該筆錄不符合傳聞例外，法院不得採用之
42 甲於警詢時自白其販賣毒品予乙之犯行，於審判中抗辯其於警詢所為自白，不具證據能力。下列敘述，依實務見解，何者正確？
如詢問警員未依刑事訴訟法第 100 條之 1 第 1 項之規定，就詢問經過全程連續錄音，而係於警詢筆錄製作完成後，再由甲照唸警詢筆錄內容予以錄音，則甲於警詢之自白，不得作為證據，並無例外情形
如詢問警員告訴甲有關警方已經取得甲、乙以行動電話聯絡購買毒品過程之通訊監察錄音之不實事項，甲因認否認犯行將不利於己而為自白，則甲於警詢之自白，不得作為證據，並無例外情形
如詢問警員違反刑事訴訟法第 100 條之 3 有關不得於夜間詢問之規定，則甲於警詢之自白，不得作為證據，並無例外情形
如詢問員警對逮捕到案之甲未告知其得選任辯護人，則甲於警詢之自白，不得作為證據，並無例外情形
43 下列關於刑事訴訟通緝規定之敘述，何者正確？
通緝，得以通緝書通知附近或各處檢察官、司法警察機關，但不得登報
通緝經通知或公告後，對於通緝犯，不問何人，均得逕行拘提或逮捕之
通緝書，於偵查中由檢察長簽名，審判中由法院院長簽名
拘提或逮捕通緝犯後，不問通緝機關為何，應立即解送最近之檢察機關

44 被告甲欲傷害身處屋內的乙，乃丟一石頭打破窗戶又打傷乙，經乙對甲提出傷害與毀損的告訴。檢察官對於甲的傷害與毀損二罪，分別向 A、B 法院提起公訴。A、B 法院均已為有罪判決確定，繫屬在後的 B 法院是在 A 法院判決確定後始為判決。檢察總長對 B 法院確定判決提起非常上訴。下列敘述，何者正確？
最高法院應撤銷  B  法院之確定判決，並自為不受理判決
最高法院應撤銷 B 法院之確定判決，使之不存在即可
最高法院應撤銷  B  法院之確定判決，發回原法院，依法審判
最高法院應撤銷 B 法院之確定判決，並自為免訴判決
45 下列關於刑事訴訟羈押規定之敘述，何者錯誤？
羈押之原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，無論檢察官或法院，均不得命被告具保、責付或限制住居
被告經法官訊問後，有刑事訴訟法第 101 條第 1 項所定情形之一，而無羈押之必要者，不得逕命具保、責付或限制住居
羈押期間已滿未經起訴者，視為撤銷羈押，檢察官應將被告釋放，但於釋放前，仍得聲請法院命被告具保、責付或限制住居
案件經上訴者，被告羈押期間如已逾原審判決之刑期者，應即撤銷羈押，將被告釋放。但檢察官為被告之不利益而上訴者，得命具保、責付或限制住居
46 有關法官對於司法案件評論之倫理規範，下列敘述，何者正確？
法官得對尚在法院繫屬中之案件，為公開評論
法官對於繫屬中之司法案件，如係基於媒體業已報導之資訊而為評論，即不違反法官倫理
法官應該要求書記官等受其指揮或監督之法院人員，不得就案件公開發表足以影響裁判公正之評論
法官就自己承辦之案件，不論在訴訟中或訴訟外，對於當事人或其他公眾，均不得表明對案件之觀點，以免影響民眾對法官中立之信賴
47 執業將近二十年的邱律師接到法院依法指定的死刑辯護案件，邱律師覺得自己不喜歡接刑事案件，所以向法院回稱不願意承接指定辯護的案件。試問邱律師可不可以拒絕接案？
律師本來就是自由業，可以選擇要不要接案，所以邱律師拒絕接案是可以的
律師有義務接任指定辯護的案件，除有正當理由外不得無故拒絕
只有執業三年內的新進律師才可以拒絕接受指定辯護案件，邱律師執業近二十年，無論有無正當理由，都要接受委任
只有民事案件才需要強制接受委任，刑事案件律師只要不想接就可以不接
48 甲律師受臺北市政府財政局的委任，向民眾追討房產，訴訟進行當中有被告 A 擬向財政局提起訴願，問甲得否接受 A 的委任？
民事訴訟和行政訴訟分屬不同法院，彼此不相影響，甲可以接受  A  的委任
臺北市政府財政局現在是甲的當事人，訴願案件係以財政局為對造，因此有利益衝突，不得受任
訴願案件係向臺北市政府訴願會提起，並非向財政局提起，因此沒有利益衝突
如果當事人只委託訴願程序則可以受任，但行政訴訟就不可以受任

49 德國哲學家康德（Immanuel Kant, 1724-1804）認為，絕對不可以把人當成只是手段，而永遠要同時當成目的。以下那一種行為最可能違反這個道德主張？
聘請傭人幫忙整理家務	法官判處被告無期徒刑
擄人勒贖	律師向當事人收取律師費
50 王律師初出茅廬，業務不好。某日多年好友張三因返還借款案件欲委託王律師起訴追討，王律師見借據及資金往來資料充分，遂向張三保證官司一定會勝訴。試問王律師有無違反律師倫理規範？
有，因為律師不能保證官司勝訴
沒有，因為二人是多年好友，保證勝訴只是隨口說說，不能當真
沒有，因為這個官司的資料對張三有利，王律師並沒有欺騙張三
只有執業十年以上的資深律師才可以對案件結果做擔保，王律師才剛當律師，資格不符，所以違反律師倫理規範
51 A 係 B 法官之大學同學，A 因案遭提起公訴，乃藉機向 B 法官訴苦，下列敘述，何者最正確？
B 法官得基於同學情誼，為 A 草擬辯護狀
B 法官不得為 A 提供任何法律上建議
如 B 法官認 A 係蒙受不白之冤，得婉轉向承辦法官請求慎重審理
如 B 法官認 A 係蒙受不白之冤，得向原承辦檢察官反應
52 當事人如果認為其律師有應受懲戒之情事者，得列舉事實證據，聲請將該律師送請懲戒。請問下列那一個單位，並非當事人得提出聲請的對象？
律師公會	高等法院	地方法院	地方法院檢察署
53 律師接受當事人民事案件之委託後，應對當事人負有忠誠義務，並以當事人之利益為優先考量，下列律師為當事人之利益所為行為，何者違反律師倫理？
律師為使當事人勝訴，勸證人拒絕出庭作證
律師除聽取當事人之陳述以外，為探究案情，積極搜求證據
律師在即使當事人有勝訴可能，但考量其中風險，而積極促成和解
在當事人另因刑事案件涉案時，律師因知悉當事人之秘密，而拒絕於該刑事案件為證言
54 當事人甲因車禍案件涉嫌過失傷害罪被檢察官起訴。甲私下向其律師乙承認：開車撞到人的時候他正在低頭看手機。乙聽了之後立刻指導甲：「在法庭上你絕對要否認這件事，你要說你開車時根本沒有使用手機，我會替你這樣跟法官陳述」。有關乙律師的這種作法是否違反律師倫理的理由，下列敘述何者正確？
乙違反律師倫理，因為他執行職務時，有對法院故為矇蔽欺罔、刻意阻礙真實發現之行為
乙違反律師倫理，因為他應該主動通知檢察官及法官：甲已經跟他承認開車時使用手機
乙完全沒有違反律師倫理，因為被告甲並沒有真實陳述來自證己罪的義務
乙完全沒有違反律師倫理，因為身為律師必須忠實地替當事人尋求最大利益
55 某宗教公益團體素聞甲法官之信仰虔誠，乃邀請甲法官協助，如該團體之社會風評確屬良好，並無涉訟之顧慮，試問甲法官參與該宗教團體之下列活動，何者符合法官倫理之要求？
擔任該團體之財務委員，向外募款	擔任該團體之常任顧問，提供法律諮詢
擔任該團體之發展委員，為團體召募成員	應邀至該團體發表演說，收受合理報酬

56 依律師法第 37 條之 1 規定「司法人員自離職之日起至三年內，不得在其離職前三年內曾任職務之法院或檢察署執行律師職務。」某甲大學畢業後服替代役，分發到臺中地方法院檢察署服務，服役時考上律師。放榜後三個月某甲退伍，並參加律師職前講習半年後結業。試問某甲結業後是否可以馬上在臺中地方法院執行律師職務？
某甲是在臺中地檢署服替代役，只要任職期間不違法，就可以在臺中地院執行職務
某甲既然曾經在臺中地檢署工作，不可在臺中地院或臺中地檢署執行律師職務
某甲為替代役人員，並非律師法第 37 條之 1 所指之司法人員，因此可以在臺中地院執行職務
要看某甲擔任的是審判工作或普通行政工作而定
57 下列何種由法官參與職務外公益活動之行為，得不加以禁止？
法官應公益團體邀請演講，接受主辦單位發放相當之演講費與紀念品
法官兼任某宗教團體理監事，以自己名義向認識之銀行或企業募款
法官參與某非營利團體，擔任無償法律顧問，提供法律意見
法官容許在某公益活動中，主辦單位以其名義號召募款
58 下列法官與法院同儕間相處之行為，何者未違反法官倫理？
法官開庭時，見書記官因為筆錄記載速度一直無法配合當事人之陳述而慌亂不已，心生不忍，乃請書記官退至一側，由法官自行製作筆錄
庭長對於其所屬庭員所承辦之案件，以該庭員審理該案件無正當事由已逾 2 年仍然未終結，告知該庭員應從速辦理
就高等法院之合議案件擔任受命法官，在評議時因自己之意見與多數意見不同，而要求應由持多數意見之法官執筆撰寫判決，否則應再開辯論
法官向承辦刑事案件之同院法官表示，該案件之被告是其親屬，請承辦法官應調查清楚，以免冤抑
59 檢察官之下列行為，何者最為妥適？
檢察官屬國家公務員，故行為舉措，只要不違反公務員相關法規，即屬妥適之行為
憲法保障人民有言論自由，故檢察官之言論只要不涉及毀謗、虛構，可就偵查中之案件自由投書報章、雜誌，發表看法
投資連鎖餐飲業
檢察官受邀參加同學會餐敘，雖無利害關係與特定目的，惟餐敘中如發現同學中有人係其承辦中案件之被告，宜立即離去避免社會物議
60 即使依照正當程序（due process）所形成的法律條文，也不一定是正義的法律，所以訂定一個完全合乎正義的法律似乎是一項不可能的任務，理論上，以下那項因素和這個難以實現的理想最不相關？
「正當程序」本身並不能保證結果是正義的，最多只能保證形式正義（formal   justice）
判斷的困境（burdens of judgment），美國哲學家羅爾斯（John Rawls, 1921-2002）認為，不論人們多麼公正無私，他們在某些道德判斷上還是會產生歧見，所以最後的法律條文可能只是多數的主張，不一定就是正義的
即使同樣具有正義感的人，對於正義感如何體現為實質的條文，仍然會產生爭議
民主國家的法律制定都是用多數決

二、複選題（第 61 題至第 70 題，每題 3 分，占 30 分）
說明：所列的五個選項，其中至少有二個是正確答案。各題之選項獨立判定，全部答對者，得 3 分；答錯一個選項者，得 1.8 分；答錯二個選項者，得 0.6 分；所有選項均未作答或答錯多於二個選項（不含二個）者，該題以零分計算。
61 甲駕駛偷來的汽車行竊，偷得財物變現得款 20 萬元，用於購買安非他命及行竊工具一批，剩餘 12
萬元。後因酒駕被警逮捕，查獲車中藏有毒品、行竊工具及  12  萬元現金，下列敘述，何者正確？
毒品應予沒收	12 萬元現金應予沒收
應沒收 20 萬元	汽車應予沒收
行竊工具應予沒收
62 甲殺死 A。案經檢察官偵訊時，甲謊稱兇案當天與乙至海邊夜釣，與該案無涉，並事先要求乙為有利於己之陳述。經乙為有利於甲之證言，並為具結。下列敘述，何者錯誤？
乙成立偽證罪	乙成立偽證罪之幫助犯
甲、乙均不成立偽證罪	甲成立偽證罪之教唆犯
甲、乙成立偽證罪之共同正犯
63 依實務見解，下列情境，何者成立刑法第 222 條第 1 項加重強制性交罪？
甲得 6 歲女童 A 之同意，以手指侵入 A 之性器官
乙與 13 歲女孩 B 在網路聊天室認識，經 B 之同意兩人約出來見面援交，並為性交行為
丙因房客 C 積欠租金，自行持鑰匙進入 C 家欲追討房租，C 見丙自行開門進來，表明沒有錢繳租金，丙臨時起意，將 C 推倒令其不能反抗而為性交行為
丁對 20 歲智能不足之 D，告知其被小鬼纏身，如不與丁為性交行為，將會七孔流血而亡，D 害怕而與丁為性交行為
計程車司機戊搭載乘客 E 回家，到達目的地後，E 酒醉不醒，戊趁 E 不省人事之際，在計程車上對 E 為性交行為
64 關於減免罪責之要件，下列敘述，何者正確？
犯意圖勒贖而擄人罪，未經取贖而釋放被害人者，得減輕或免除其刑
犯誣告罪，於所誣告之案件，裁判確定前自白者，減輕或免除其刑
犯湮滅刑事證據罪，於關係他人刑事被告案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑
犯略誘婦女結婚罪，於裁判宣告前，指明被誘人所在地因而尋獲者，得減輕其刑
對於配偶犯遺棄罪，得減輕或免除其刑
65 甲為 A 保管空白支票簿，為給付貨款給乙，盜刻 A 之印章，冒開一張支票支付。乙收到支票後，隨即出貨給甲。乙提示支票未獲付款。根據實務見解，下列敘述，何者正確？
甲應論以刑法第 201 條第 1 項之偽造有價證券罪
甲應論以刑法第 201 條第 2 項之行使偽造有價證券罪
甲應論以刑法第 201 條第 2 項之交付偽造有價證券罪
甲應論以刑法第 339 條第 1 項詐欺取財罪
甲盜刻印章乃偽造有價證券罪之階段行為，不另論罪

66 甲為 A 公司倉庫管理員，與乙共謀監守自盜，利用夜間甲值班時，由甲打開倉庫，乙將貨品搬至公司外，攔路過之計程車司機丙載送。丙雖覺情況有異，仍將貨物送至乙指示之地址，藏放於知情之丁的空屋，由乙賤價出售予知情之戊。依實務見解，下列論罪，何者正確？
甲犯業務侵占罪	乙犯普通侵占罪
丙為竊盜罪之幫助犯	丁犯收受贓物罪
戊犯故買贓物罪
67 甲非法持有毒品，經偵查機關依法偵查。依實務見解，下列敘述，何者正確？
司法警察在未持搜索票下，取得甲同居人乙之同意進入二人同居之處所搜索，係合法搜索
甲經警察依法逮捕後，辯護人未在場，甲基於意思自主同意司法警察未持搜索票進入其居所搜索，係合法搜索
甲開車，邀不知情友人乙一同返鄉，於途中發覺警車緊隨其後，甲遂棄車逃逸，司法警察得在場乙之同意，未持搜索票搜索甲車前座置物箱，係合法搜索
司法警察未持搜索票進入甲之居所搜索完畢後，始徵得甲之同意，並於搜索扣押筆錄內為同意之簽名，係合法搜索
司法警察未持搜索票下，依法律明文規定，應先履行告知甲有權拒絕同意之義務後，再徵得甲之同意進入甲之居所搜索始為合法搜索
68 甲向地檢署檢察官告訴乙涉犯偽造私文書罪嫌，如檢察官偵查終結為不起訴處分，甲得如何救濟？如甲聲請再議，經高檢署檢察長駁回其再議，甲得如何救濟？如甲聲請法院交付審判，甲可否提出新證據以供法院調查？如法院裁定駁回甲的聲請交付審判，甲得如何救濟？依目前實務上之見解，下列敘述，何者正確？
甲不服檢察官的不起訴處分，得於收受不起訴處分書後  10  日內具狀聲請再議
高檢署檢察長認為甲聲請再議為無理由而以處分書駁回時，甲得聲請法院交付審判
高檢署檢察長認為甲聲請再議為不合法而以公函通知駁回再議時，甲得聲請法院交付審判
甲聲請法院交付審判，不得再提出新事實或新證據請求法院調查
甲聲請法院交付審判，經法院裁定駁回時，甲仍得抗告救濟之
69 被告甲涉嫌搶奪剛從郵局提款之被害人乙的皮包，經司法警察調查被害人乙，乙指稱甲在搶奪過程強行將乙踢倒在地，而作成詢問筆錄；偵查中檢察官並依法訊問被告甲，製作訊問筆錄。案經檢察官將被告甲以準強盜罪嫌提起公訴，審判中，檢察官對證人乙行主詰問，乙陳述被告甲於搶奪過程中並未強行將其踢倒在地。下列敘述，何者正確？
偵查中檢察官訊問甲所製作的自白筆錄，為被告甲審判外之陳述，屬傳聞證據
倘法院基於審判中證人乙之陳述，認定被告甲僅構成搶奪罪，此種情形，被告甲雖無選任辯護人到庭為其辯護，法庭亦得逕行判決
檢察官不得使用司法警察對乙的詢問筆錄內容，作為彈劾審判中證人乙之信用性之證據
乙之詢問筆錄內容若較審判中之證言具有可信之特別情況，且為證明被告甲犯罪事實所必要，得為證據
檢察官如要使用乙之警詢筆錄作為不利被告甲的證據，應由檢察官證明警詢筆錄的可信性及必要性
70 甲與乙、丙共犯貪污罪嫌，甲經檢察官傳喚到場訊問後，檢察官認甲有串證之虞，擬聲請羈押，遂於逮捕後，聲請法院羈押獲准。下列敘述，何者正確？
偵查中，檢察官認有限制甲與辯護人接見之必要，得聲請法院限制之
偵查中，檢察官認有限制甲與辯護人接見之必要，遇有急迫情形，得先為必要之處分
甲對檢察官於急迫情形所為必要之限制甲與辯護人接見處分，得抗告之
偵查中，檢察官認為有限制甲與辯護人接見所為急迫情形之必要處分，最長時效  36  小時
檢察官對法院駁回其聲請限制甲與其辯護人之接見處分，得抗告之




