100年公務人員特種考試司法官考試第一試試題
科	目：綜合法學（公司法、保險法、票據法、海商法、證券交易法、法學英文）考試時間：1 小時 20 分	座號：	
※注意： 本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
本科目共70 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
1 快捷股份有限公司係為經營輕軌鐵路而設立之公司，需進行鋪設鐵道等開業準備工程，始能開始營業。因工資及建材價格上揚等因素，設立後第三年，A 公司原始資金及其他融資手段皆已用盡，但尚須繼續投注資金，進行二年之工程建設，始能開始營業，預估開始營業後三年可開始獲利產生盈餘。為解決當前面臨之資金短缺困境，A 公司擬變更章程，增列發行固定股息年率 6%，連續發放 5年之建設股息特別股規定。但此特別股之發行將無法獲得主管機關許可，其理由為何？
發行建設股息特別股違反不得連續發放三年之規定
此種特別股之發行對持有普通股之股東不公平，違反股東平等原則
公司尚得以發行公司債等方式籌措資金，違反建設股息特別股應為最後手段之原則
違反建設股息僅得於開始營業前分派之要件
2 A 公司為 B 公司之法人股東，當選為 B 公司董事，甲為 A 公司法人股東所指派之自然人代表，下列敘述何者錯誤？
如甲離職時，A 公司可改派他人直接遞補甲在 B 公司董事之地位
如甲離職時，A 公司可改派他人直接遞補甲在 B 公司董事長之地位
 A 公司不得再由其他代表人出來競選 B 公司之董事
 A 公司與 B 公司間有忠實及注意義務之關係存在
3 A   股份有限公司欲將其組織變更為有限公司之型態，請問可以依下列何一方式進行之？
 A 公司可與另一家有限公司合併
 A 公司可採分割之方式
 A 公司可採組織變更之方式，變更為有限公司
  A  公司必須先解散、清算後，再設立另一家新的有限公司
4 繼續一年，持有公開發行 A 股份有限公司 3%股份之股東甲（同時為 A 公司之監察人），不滿該公司之董事長乙挪用公司公款清償其個人之債務，依公司法規定甲對董事長乙可採取下列何種行動追究其責任？
甲得直接以少數股東之身分對董事乙提起訴訟
甲得直接以少數股東之身分召集股東會，決議解任董事乙
甲得直接以少數股東之身分，向法院請求裁判解任董事乙
甲得直接以監察人身分召集股東會，依股東會決議對董事乙提起訴訟
5 甲股份有限公司本年度股東會，有代表已發行股份總數 45%之股東出席，甲公司仍為承認去年度財務報表之決議，並經出席股東全體同意通過。試問，下列關於該次決議之敘述何者正確？
該決議為無效，因為該次決議並未通過普通決議之門檻
該決議不成立，因為該次決議並未通過普通決議之門檻
該決議為假決議，應再行召開股東會再次決議該議案
該決議為效力未定，應提請董事會承認該次決議之效力
6 某甲欲設立一家股份有限公司，章程記載資本額為新臺幣 1 億元（相當於 1000 萬股），請問依我國現行的公司法規定，第一次應發行之股份數為多少？
 250 萬股	 10 萬股	 5 萬股	無限制
7 甲、乙、丙、丁四人共同發起設立 A 有限公司，資本總額為新臺幣 50 萬元，約定由甲出資 20 萬元，乙、丙、丁各出資 10 萬元，並由甲、乙、丙擔任董事，丁則純係投資，不執行業務。則下列敘述何者錯誤？
甲、乙、丙、丁須一次繳足所認資本，不得分期繳納
  A  公司得以章程訂定按甲、乙、丙、丁之出資比例，分配表決權
  A  公司設立登記後應發給甲、乙、丙、丁之股單，該股單為有價證券
 A 公司之監察權由丁一人行使
8 甲與乙二人原係以合夥方式經營美容保養品事業，之後兩人商討欲將之改為以公司之方式經營，以避免須就合夥債務負連帶清償之責任。另外，兩人希望於公司成立後，由非出資者之丙出任董事長。請問：甲乙應選擇何種公司型態？
無限公司	有限公司	兩合公司	股份有限公司

9 甲公司之董事由 A、B、C 擔任，D 擔任監察人，E 擔任總經理，其章程並未規定分公司之設立。若甲公司因擴大營業範圍之需要，計劃於臺北、臺中及高雄地區設立分公司，則下列敘述何者正確？
分公司之設立為公司自治事項，經甲公司之董事會決議後即可設立分公司
分公司之設立為章程之相對應記載事項，甲公司應先經股東會決議修改章程，再經董事會決議設立分公司
分公司之設立為公司自治事項，經甲公司之董事長  A  決定及監察人承認後即可設立分公司
分公司之設立為公司自治事項，經甲公司之總經理  E  決定後即可設立分公司
10 甲股份有限公司之董事會成員分別有 ABCDE 五人，董事長為 A。某次董事會欲決議是否委任 F 為甲公司之總經理乙案，該次董事會由 AB 二人親自出席，C 因公務出國，但開董事會前 C 已依公司章程規定出具委託書予 B 代理出席該次董事會，且授權表示贊成委任 F；另外，D 則是因為生病住院，以視訊方式參與該次董事會；E 雖接獲通知但未出席該次董事會。BCD 皆同意 F 之委任案，A則不同意 F 之委任案。試問，F 之委任案是否經甲公司董事會通過，其正確理由為何？
通過，因合法出席董事四人，同意董事三人，因此達到公司法所設之門檻
通過，因合法出席董事三人，同意董事三人，因此達到公司法所設之門檻
不通過，因合法出席董事僅有二人，同意董事二人，未達公司法所設之門檻
不通過，因合法出席董事四人，同意董事一人，未達公司法所設之門檻
11 A 股份有限公司本年度股東常會有下列四個議案，一、會計表冊承認案；二、改選董事案；三、對監察人甲提起訴訟案；四、董事報酬決定案。惟因支持監察人甲之股東杯葛該次股東會而未出席，致出席股東所代表之股份數僅達公司已發行股份總數之 40%。則上述議案中，何者不得做成假決議？
會計表冊承認案	改選董事案
對監察人甲提起訴訟案	董事報酬決定案
12 我國公司法賦予監察人有主動召集股東會之權利，倘監察人於「非必要時」召集股東會，請問此次股東會決議之效力依最高法院見解如何？
不成立	無效	有效	得撤銷
13 X 股份有限公司為一家成立多年之建設公司，受到大環境之影響，近年來，公司不僅獲利能力欠佳，且已連續兩年未能分派盈餘給股東。另一方面，X 公司預估房地產業之景氣將逐漸好轉，擬先發行各種特別股用以購地伺機而動。試問：在現行公司法及主管機關之函釋下，X 公司所設計之特別股內容，何者錯誤？
其盈餘分派優先於普通股，且表決權數係一股三表決權
其盈餘分派優先於普通股，但表決權之行使，以七五折計算之
其盈餘分派雖優先於普通股，但行使表決權之順序上，劣後於普通股
其盈餘分派雖優先於普通股，但無表決權
14 甲向乙銀行借款新臺幣 1000 萬元，並將其持股 A 公司之股票 2000 張（價值新臺幣 5000 萬元）質押給乙銀行，作為該次借款之擔保。該次設質，經帳戶劃撥之方式交付且向 A 公司申請設定質權之登記
。於甲質押期間，A   公司欲分派股票股利，除別有約定外，該新股應分派給何人，理由為何？
甲，甲仍為股東有盈餘分派請求權	乙銀行，乙銀行有收取孳息之權利
 A 公司，待質權解除再分派給出質人	該股票經設質，故一切股票上權利凍結行使
15 A 股份有限公司於民國 99 年度之股東常會，採行電子投票及委託書代理出席之方式，下列敘述，何者錯誤？
股東甲得在家以視訊會議行使表決權
以電子投票方式視為親自出席，但對於臨時動議視為棄權
以電子投票方式進行表決者，其意思表示應於股東會開會五日前送達公司
股東同時以電子投票及委託代理出席之方式，以後者為準
16 傷害保險中，如涉及被保險人或受益人故意致保險事故發生之行為時，下列敘述，何者錯誤？
被保險人故意自殺或自殘者，原則上保險人得免責
被保險人故意自殺或自殘，如雙方有特別約定，保險人不得免責
受益人故意傷害被保險人，無保險金請求之權
受益人故意傷害被保險人未遂時，被保險人得撤銷其受益權
17 再保險契約中，如有約定再保險人得直接給付保險金予原保險契約之被保險人時，該契約條款之效力為何？
因有害於保險人之債權人應為無效
應給付予原保險契約之保險人後，再由該保險人給付保險金予被保險人
因原保險契約之被保險人與再保險人無契約關係，故不得給付
因契約自由原則且保險法允許當事人自由約定，故為有效
18 下列關於人壽保險是否適用複保險規定之敘述，何者正確？
不適用，因其屬「定值保險」，無保險標的之價值可供估計
不適用，因人壽保險非屬損失填補保險
適用，因複保險規定於總則章
適用，因人壽保險重複投保亦常有道德危險

19 甲以自己為要保人暨被保險人向乙人壽保險公司投保終身壽險契約，並約定甲之母丙為受益人。甲於保險期間死亡，經確認為施用毒品所致。下列關於乙保險公司保險金給付責任的敘述，何者正確？
無須為保險金給付，因施用毒品致死屬於故意行為
無須為保險金給付，因施用毒品致死非屬於不可預料或不可抗力之事故
應為保險金給付，因甲施用毒品時沒有導致死亡的認識，除非乙能證明甲係以施用毒品作為自殺手段，否則仍應為保險給付
應為保險金給付，因本件施用毒品與死亡事故間並不存在相當因果關係
20 由責任保險契約所生之權利，其消滅時效期限之起算，下列敘述何者正確？
自契約生效時	自事故發生，有被第三人請求之虞時
自被保險人知情時	自被保險人受第三人請求之日起
21 要保人甲為臨時工，月薪為新臺幣 2 萬元，其以自己為被保險人，向乙人壽保險公司投保保險金額達新臺幣 5000 萬元之死亡保險，乙公司雖認為道德風險頗高，但因保險業績收入考量，仍同意承保。請問：該保險契約之效力如何？
有效，因為保險金額之約定有契約自由原則之適用
無效，因為本契約為超額保險
無效，因為道德危險過高
有效，但乙公司之給付義務，以甲於可預期之生存年限內所得賺取之收入總額為限
22 甲為乙公司之經理人，對於公司之營運績效貢獻甚大。乙公司為使甲能更安心工作，遂以甲及其配偶丙為被保險人，向人壽保險公司投保，保險金額各為新臺幣 2000 萬元之死亡保險，並全額負擔保險費。甲丙亦均以書面同意該保險契約之訂立。請問該二契約之效力如何？
均為有效，因甲丙均同意該等保險契約之訂立
均為無效，因為人壽保險之保險費不得由他人代付
均為無效，因為不得代他人訂立死亡保險契約
僅丙部分之契約無效，因為乙公司對丙無保險利益
23 甲以自己為被保險人，與乙保險公司訂立終身人壽保險，惟只指定其三位子女丙丁戊中之長子丙為受益人。某日丙因積欠賭債，竟起邪念，與友人共謀以製造假車禍方式撞死甲既遂，惟經警循線查獲上情。試問：乙公司應向何人給付保險金？
受益人故意殺害被保險人為保險人的免責事由，故乙公司無須給付保險金，僅須返還責任準備金予應得之人
丙喪失受益權致無受益人受領保險金，保險金應作為遺產，乙應向甲之配偶及丙丁戊給付保險金
丙喪失受益權致無受益人受領保險金，保險金應作為遺產，乙應向甲之配偶及丁戊給付保險金
丙喪失受益權致無受益人受領保險金，因保險事故為汽車交通事故，故保險金應給付予交通事故特別補償基金
24 甲欲以其配偶乙為被保險人向丙保險公司投保死亡保險，但恐乙反對，遂在要保書上被保險人簽名處代替乙簽名，並約定保險金額為新臺幣 30 萬元。丙公司因保險金額不高，未予詳查而同意承保。一個月後，乙得知上情果然反對，甲向丙公司請求退還保險費，有無理由？
無理由，夫妻間有保險利益，故甲得逕行投保
無理由，因為小額保險無須被保險人同意
有理由，因為乙之反對視同撤銷保險契約
有理由，因為以他人為被保險人投保死亡保險須經被保險人書面同意並約定保險金額，始生效力
25 保險公司違反保險法令經營業務，致資產不足清償債務時，下列何者得不負連帶無限清償責任？
董事	監察人
非負責決定該項業務之經理	總經理
26 甲持有 A 簽發之 B 銀行為付款人之即期支票一張遺失，而向 B 銀行辦理掛失止付，B 銀行受理後，乃將該止付之金額，於 A 之支存帳戶內，提存於 B 銀行備付款之保留款帳戶，請問該保留款係為何人之存款？
甲止付人之存款。因甲為辦理掛失之止付人，該提存之保留款乃為遺失票據而提列，其自屬甲之存款
 B 付款人之存款。因該存款已由發票人 A 的帳戶提出，存於 B 銀行之備付款帳戶，其所有權自屬於付款人 B 銀行，發票人及占有票據之人均無存款返還請求權
 A 發票人之存款。該遺失之支票因尚未從發票人之帳戶支付，在該款所有權移轉前仍不失為發票人之存款，故應為 A 之存款
占有遺失支票人之存款。依規定經止付之金額付款銀行非依票據法第 19 條規定，經占有支票之人及止付人之同意，不得支付或由發票人動用，故該存款為占有遺失支票人之存款

27 甲簽發面額新臺幣 10 萬元之記名匯票一張交付受款人乙，並以 X 為付款人，乙空白背書交付丙，丙空白背書交付丁，丁請求經付款人 X 承兌後，塗銷乙之簽名並將匯票交付戊，試問下列敘述何者正確？
戊得向乙行使追索權	戊得向丙行使追索權
戊得向丁行使追索權	戊得向 X 行使付款請求權
28 甲持有 A 簽發經 B 背書之支票一紙，乃於該支票上記載甲自己為受款人，屆期提示退票，甲主張 B
應負背書之責，B  以背書不連續，縱屬連續即為回頭背書等理由拒絕付款。依實務見解，有無理由？
有理由。因執票人甲既於受款人處填載其自己之姓名，其後雖未在票背背書，但執票人為甲，即構成回頭背書。回頭背書之被背書人 B 自不負票據責任
有理由。執票人甲不僅須證明背書形式上連續，亦須證明背書實質上連續，B   始須負背書責任
無理由。因甲之受款人為執票人甲所自填，甲有權填載，雖形式上背書不連續，但不得以背書不連續為理由抗辯，故 B 應負背書責任
無理由。因 B 既在票背背書，殊不論受款人甲為何人所記載，執票人為甲即無所謂背書連續或回頭背書問題，B 即應依票據文義負責
29 甲簽發面額新臺幣 10 萬元之無記名匯票一張交付受款人乙，乙記名背書轉讓丙，丙空白背書轉讓丁，丁交付戊，戊記名背書轉讓己，己交付庚，試問：背書有無連續？
背書連續	背書不連續，丙空白背書轉讓丁時中斷
背書不連續，丁交付戊時中斷	背書不連續，己交付庚時中斷
30 A 簽發有效本票一張交付予 B，到期日為民國 99 年 1 月 10 日，B 於到期日前將該本票背書轉讓予 C， C 再於到期日前背書轉讓予 D。試問下列敘述何者正確？
付款請求權之時效自得請求之次日起算，即始日不算入，故 D 對 A 之付款請求權時效至 102 年 1
月 10 日止
追索權時效之起算，若該本票未免除作成拒絕證書者，則自拒絕證書作成之次日起算
付款請求權之時效自得請求之始日起算，即始日必須算入，故 D 對 A 之付款請求權時效至 102 年
1 月 9 日止
追索權時效之起算，若該本票免除作成拒絕證書者，則自到期日之次日起算
31 發票人甲於民國 100 年 1 月 1 日向乙訂購貨物，簽發新臺幣 50 萬元票載發票日為 100 年 2 月 1 日之支票一張予乙，定期一個月交貨，旋乙因需資金乃持該支票向丙調借現金 15 萬元。屆期乙未依約交貨，丙提示退票乃訴請甲給付票款 50 萬元，有無理由？
有理由。因票據為無因證券，票據債務人不得以執票人之前手間所存之事由對抗執票人，今甲既在支票上簽名，即不能以乙未交貨之理由對抗丙，自應依票載文義負責
有理由。因支票為無因證券，甲縱未取得所購貨物，然丙係非惡意而取得票據，故甲自不得據以對丙抗辯
無理由。支票固為無因證券，但丙明知面額為新臺幣 50 萬元，而僅以 15 萬元貸與即受讓支票，顯屬惡意取得，不得享有票據權利
無理由。支票固為無因證券，但丙明知面額為新臺幣 50 萬元，而僅以 15 萬元貸與即受讓支票，係屬不以相當對價取得，不得享有優於前手之權利。今乙未交貨，乙不得向甲請求貨款，丙自亦無法對甲請求票款
32 甲公司採購部經理 A，自行刻甲公司印章簽發發票人為甲公司並記明代理人為經理 A 之本票向乙購買公司所需之原料，所購原料為 A 個人取去私用，並未交予甲公司，屆期乙提示退票，應由誰負票據責任？
甲公司負責。因 A 為甲公司之經理人，其有權代理甲公司簽發本票，雖所購物品為其個人取去，但無礙於其所簽發票據之效力
 A 經理個人負責。因 A 僅為甲公司之經理人，其無權代理甲公司簽發本票，況所購之物品為其個人取去，更無由公司負責之理
甲公司與經理 A 均不需負責。因甲公司印章為 A 私自所刻，所購貨品亦為 A 個人私用，未交予公司，係屬票據之偽造
甲公司與 A 負連帶責任。依票據法第 5 條規定，在票據上簽名，依票載文義負責，二人共同簽名負連帶責任
33 林一簽發票據一紙予乙，經乙將林一變造為林二後，交付丙清償債務，請問以上三人誰應負票據責任？
林二。因顯現在票據上之簽名為林二，非林一，應由林二負責
林一。因林一業已簽名，雖經變造為林二，但不因票據之變造而影響原有簽名人之責任
林一、林二均不負責。因林一之簽名已被變造而不存在，林二自己又未簽名，故均不負責
乙。因乙係行使變造者，自應由他負票據責任

34 甲簽發發票日為 98 年 6 月 1 日、面額新臺幣 10 萬元之支票一紙交付受款人乙，乙於票背載明「禁止背書轉讓」並於其旁簽名後背書交付丙，丙背書交付丁，丁依票據法之規定遵期提示不獲付款，取得退票理由單後於時效期間內對乙追索。丁並於 99 年 5 月 5 日請求發票人甲付款被拒，遂於 99年 8 月 10 日對甲起訴。如丁對甲、乙追索票款，下列敘述何者正確？
甲對丁應負票據責任	乙對丁應負票據責任
甲對丁不應負票據責任	甲與乙對丁均不應負票據責任
35 甲簽發支票一張給受款人乙，以臺灣銀行臺北信義分行為付款人，並在支票正面劃平行線兩道，請問下列何者錯誤？
依票據法規定，執票人如非金融業者，應將該支票存入其金融業者之帳戶，委託其代為取款，不得自己提示付款
執票人倘獲得付款人同意，即自己可以向付款人提示付款，無須存入其金融業者之帳戶，委託其代為取款
執票人須請求發票人在平行線內記載照付或同義字樣並簽名或蓋章才能自己向付款人提示付款
支票上平行線內，得記載特定金融業者
36 下列何種執行名義，於船舶發航準備完成時起，以迄航行至次一停泊港時止，不得強制執行？
一般金錢借貸債權人之假扣押裁判	抵押權人之確定終局判決
船舶碰撞債權人之假扣押裁判	船舶碰撞債權人之確定終局判決
37 甲與某海運公司訂立  A  輪之一部傭船契約，及商品之件貨運送契約。請問下列敘述何者正確？
兩種運送契約均需以書面為之	件貨運送契約應以書面為之
傭船契約應以書面為之	兩種運送契約均無需以書面為之
38 海事優先權之標的，不包括下列何者？
發生優先債權之航行期內的已收取之運費
船舶、設備及屬具或其殘餘物
船舶所有人因本次航行中船舶所受損害或運費損失應得之賠償
船舶所有人因共同海損應得之賠償，及船舶所有人在航行完成前為施行救助所應得之報酬
39 下列何種債務，船舶所有人不得主張責任限制？
在船上、操作船舶或救助工作直接所致人身傷亡或財物毀損滅失之損害賠償
沈船或落海之打撈移除所生之債務
共同海損分擔額
船舶操作或救助工作所致權益侵害之損害賠償
40 甲海運公司之 A 輪，與乙簽訂一部之傭船契約，但在發航之前，全部之託運人皆與甲公司解除運送契約，請問下列何者正確？
託運人必須支付全部之運費才得解除運送契約
託運人必須支付三分之一之運費及裝、卸之費用，才能解除
託運人必須支付四分之三之運費及裝、卸之費用，才能解除
託運人必須支付三分之二之運費及裝、卸之費用，才能解除
41 甲航運公司以其貨輪承運貨物一批至臺中港，並簽發載貨證券一式三份予乙。於中途港，乙請求停止運送返還運送物，請問甲公司應如何處理？
收回一份載貨證券，始得為物貨之交付	收回二份載貨證券，始得為物貨之交付
收回三份載貨證券，始得為物貨之交付	無須收回載貨證券，即得為物貨之交付
42 下列何者不適用海商法？
橋式貨櫃起重機吊起貨櫃，尚未越過船舷，而直接摔落在岸邊之貨損索賠
海陸聯運，其貨損發生之階段不明時之貨損索賠
海運承攬運送人以自己名義簽發載貨證券，但貨損發生在海上運送人之船上，貨主對海運承攬運送人之貨損索賠
內陸貨櫃集散站內發生火災之貨損索賠
43 海商法所稱的船舶碰撞，下列敘述何者錯誤？
屬於單獨海損	須基於故意或過失
及於撞及冰山或碼頭等之情形	必須為船與船之碰撞
44 下列何者不符海上保險之基本原則？
因被保險人有過失，致生保險事故及損害，保險人不負賠償責任
當事人應遵守最大誠信原則
即使契約未明定，被保險人在保險事故發生時，有義務採取損害防阻措施
要保人或被保險人對於保險標的無保險利益者，保險契約失其效力

45 甲航運公司以其貨輪承運乙之貨物一批從高雄港至美國洛杉磯港，並簽發一紙記名式載貨證券，載明受貨人為丙。貨抵美國，甲收取丙提供之銀行擔保提貨書（Letter of Guarantee）後即予放貨。乙因未取得貨款乃持該載貨證券，向甲請求損害賠償，若載貨證券上無準據法之約定。請問以下敘述何者正確？
甲已正確交付貨物予載貨證券上載名之受貨人，無須負損害賠償責任
甲得以該銀行擔保提貨書對抗乙，無須負損害賠償責任
甲因未收回載貨證券，應對乙負損害賠償責任
甲如能證明其無過失係當地放貨代理人之過失所致，即無須負損害賠償責任
46 A 股份有限公司為一上市公司，有董事長甲、總經理乙、經理人丙提出今年度公司財務及業務報告，因遭逢全球性金融風暴，以致嚴重影響公司營收，造成大幅虧損，公司為挽救股東及投資大眾信心，於財務報告中，迴避說明公司虧損情形，並於業務報告中虛擬公司將獲國外大筆訂單事宜。上述財務及業務報告業經會計師丁及律師戊簽章。投資人因此於證券市場買入該公司股票，而遭受損失，試問：依證券交易法規定，何人無須對投資人負賠償責任？
已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿情事之董事長甲
已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿情事之總經理乙
已盡相當注意，且有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿情事之會計師丁
未盡相當注意，但有正當理由可合理確信其內容無虛偽或隱匿情事之律師戊
47 甲為 X 上市公司董事，乙為甲之妻，今甲、乙二人擬透過集中交易市場轉讓其持股。依證券交易法之規定，下列敘述何者正確？
甲應依主管機關所定持有期間及每一交易日得轉讓數量比例，於向主管機關申報之日起三日後，始得於集中交易市場轉讓其持股
乙得自由轉讓其持股，無須向主管機關申報
若甲每一交易日轉讓股數未超過  10  萬股，得免向主管機關申報
甲應於每月  15  日以前，將上月份持有股數變動之情形，向公司申報
48 為因應公司業務的需求，X 公司決定以每股 30 元的價格公開收購 Y 上市公司普通股 5000 萬股，占
Y  公司已發行股份總數  40%。依證券交易法之規定，下列敘述何者正確？
 X 公司須先經主管機關核准，才能進行公開收購
 X 公司於公開收購期間，亦得自集中交易市場購買 Y 公司普通股
 X 公司得於公開收購期間調高公開收購價格
 Y 公司股東於公開收購期間應賣後便不得撤銷其應賣
49 甲上市公司章程所載股份總數為一億股，已發行  8000  萬股，現甲公司欲辦理現金增資公開發行新股
2000  萬股。依此事例，下列敘述何者錯誤？
甲公司無需經股東會決議程序，僅須由甲公司董事會以三分之二以上董事出席，出席董事表決權過半數同意即可
依目前實務運作，若甲公司採行公開申購配售方式承銷新股，無需先交付公開說明書紙本予認股人，而得於認股人中籤後始交付公開說明書紙本
如認股人 A 主張公開說明書所載之甲公司財務報告中，現金科目有不實虛增之情形，得向甲公司、甲公司之董事長、承銷商及會計師請求連帶損害賠償，且甲公司及董事長均不得免責
本次發行之新股於向股東交付之日起，原則上即得上市交易
50 在 A 上市公司公告申報其所編製之主要內容有虛偽不實的財務報告中，若 A 公司董事長甲沒有故意過失，副董事長乙故意違法，財務經理丙過失比例為 50%，在該財務報告簽名的公司會計人員丁過失比例為 35%，簽證會計師戊則為 15%，而因財報不實訴請損害賠償之原告張三，其損失為新臺幣 120 萬元，則張三可向簽證會計師戊求償多少元？
戊應與其他賠償義務人一起負連帶賠償責任，因此可向戊直接求償全部之損失  120  萬元
戊應與其他賠償義務人 A 公司、乙、丙、丁一起平均分擔，因此可向戊求償 24 萬元
戊應與其他賠償義務人 A 公司、甲、乙、丙、丁一起平均分擔，因此可向戊求償 20 萬元
戊應依其過失比例負責，因此可向戊求償 18 萬元
51 甲股份有限公司為上市公司，為取得乙公司之經營權，擬於 50 日內取得乙上市公司之股份（下稱乙股），數量為乙公司已發行股份 30%，甲公司並召開董事會討論此議案。基於此事實，判斷下列各董事之發言內容何者合於法理規定？
董事 A 於會議中表示，為避免此消息公開後導致乙公司股價上漲而增加甲公司取得乙公司股份之成本，建議甲公司於集中交易市場秘密買入乙股，完成前述規劃
董事 B 於會議中表示，於集中交易市場買入乙股，或利用公開收購之方式買入乙股各有優、缺點，建議由各董事充分發言後再表決決定
董事 C 於會議中表示，此種情況依法只能以公開收購之方式買入乙股，若不欲採行公開收購之方式，應減少擬取得股數，或延長取得股份之期間
董事 D 於會議中表示，若以公開收購方式買入乙股，需先經主張機關核准，時程難以掌握，建議直接向乙公司持股 30%之股東買入其所持有之乙股

52 A 上市公司之董事長甲，知悉公司營業發生重大虧損，預定將調降公司財務預測，甲擬處分其手中所持有 A 公司之股票，為避免內線交易責任，甲主動於晚上 9 時召開記者會，公告 A 公司即將調降財務預測之事，並於隔日上午開盤時立即賣出其手中持有之 A 公司股票，同時並於市場上買進 A 公司之可轉換公司債。請問甲之行為是否違反禁止內線交易之規定？
賣出股票之部分違法，買進公司債之部分未違法
賣出股票與買進公司債之部分皆未違法
賣出股票與買進公司債之部分皆違法
賣出股票之部分未違法，買進公司債之部分違法
53 下列主體，何者不是證券交易法所稱之發行人？
對非特定人公開招募以出售有價證券之證券持有人
募集設立之公司發起人
公開發行新股之公司
向不特定人招募公司債之發行公司
54 某甲手中持有 A 上市公司之股票 5 張，A 公司業績最近表現亮眼，甲之好友乙見甲已經有相當獲利，便遊說甲將其手中之 A 公司股票賣一張給乙，請問甲乙間之交易行為是否違反證券交易法？
是。理由：上市公司之股票買賣應於臺灣證券交易所為之
是。理由：上市公司之股票買賣應透過證券商進行
否。理由：甲乙私人間之直接讓受一張上市公司股票為合法
否。理由：甲乙間就上市公司股票買賣之數量、價格等條件屬契約自由，證券交易法並無限制
55 在公司治理方面，相較於公司法，證券交易法中有許多更嚴謹的規範。下列何者不是證券交易法在此方面的特別規定？
已依本法發行股票之公司應訂定股東會議事規則
已依本法發行股票之公司應訂定董事會議事規範
已依本法發行股票之公司，其法人股東之代表人不得同時當選董事及監察人
已依本法發行股票之公司得依章程規定設置獨立董事
56 Andy, Ben and Charlie planned to organize a new corporation, ABC, Inc., to manufacture hand-tool in Taiwan. For about four months, Ben has worked on preparations for ABC, Inc., although he had no agreement with Andy and Charlie as to compensation for such work. Last month, Ben entered into a contract, on behalf of ABC, Inc., with China Steel Corporation (CSC), to purchase material. Yesterday, the certificate of incorporation for ABC, Inc., was filed with the Commerce Industrial Service Portal. Which of the following statements is correct?
 Ben is entitled to the reasonable value of his service as a promoter of ABC, Inc., and the contract he
signed with CSC is binding on ABC, Inc.
 Ben is entitled to the reasonable value of his service as a promoter of ABC, Inc., but the contract he signed with CSC is not binding on ABC, Inc.
 Ben is not entitled to the reasonable value of his service as a promoter of ABC, Inc., but the contract he signed with CSC is binding on ABC, Inc.
 Ben is not entitled to the reasonable value of his service as a promoter of ABC, Inc., and the contract he signed with CSC is not binding on ABC, Inc.
57 “Securities Law entitles the purchaser to sue the issuer, underwriter, certified public accountant and lawyer with respect to any material misstatements or omissions in the prospectus. However, except to the issuer, which has absolute liability for any material misstatements or omissions, Securities Law provides an affirmative defense for any other defendant who can demonstrate that he/she met a prescribed standard of diligence with respect to the information contained in the prospectus.” Based on the above description, what kind of liability the issuer has?
 Strict liability	 Negligent liability
 No liability	 Presumption of negligence
58 “Scienter” means a mental state consisting in an intent to deceive, manipulate, or defraud. In this sense, the term is used most often in the context of securities fraud. The court has held that to establish a claim for damages under securities fraud, a plaintiff must prove that the defendant acted with scienter. Based on the above, the word “scienter” can be BEST replaced by the word of  .
 knowledge	 causation	 innocence	 action

59 The regulations governing the relationship between the shareholders and directors of a company and required for the establishment of a company are:
 Articles of Incorporation.	 Regulations of Incorporation.
 Laws of Incorporation.	 Files of Incorporation.
60 Since intent is subjective and, without the cooperation of the accused, cannot be directly and objectively proven, the existence of the required intent may be inferred from surrounding circumstances such as the accused’s acts, conduct and words. An intent to kill may be proved by  . Therefore, under the proper circumstances, an intent to kill may be inferred from the use of a deadly weapon directed at a vital part of the human body.
 presumptive evidence	 circumstantial evidence
 corroborating evidence	 testimonial evidence
61 Principal offenders were present at the commission of the criminal act.   were not present at the commission of the offense but provided assistance to the principal offender either before or after a criminal offense had been committed.
 Young offenders	 Habitual offenders    Accessory offenders   Sexual offenders
62 Which of the following is not the duty of the people as stated in the R.O.C. Constitution?
 The duty of paying taxes.	 The duty of performing military services.
 The duty of receiving citizen’s education.	 The duty of reporting crimes.
63 Regarding the settlement proceeding under R.O.C. Code of Civil Procedure, which one of the following is incorrect?
 When both parties are close to agreeing on a settlement, they may ask the court to provide a settlement
proposal within the scope specified by the parties.
 Where settlement is reached, a settlement transcript shall be made in writing.
 The court may seek settlement at any time irrespective of the phase of the proceeding reached.
 A final settlement shall not have the same effect as a final judgment, which means the settlement has no binding effect.
64   means power and authority of a court to hear and determine a judicial proceeding, and power to render particular judgment in question.
 Territoriality	 Jurisdiction	 Administration	 Petition
65 Jae sees Lion about to strike Jae’s son Jude. Jae may use reasonable force to prevent Lion from striking Jude based on  .
 self-defense	 justifiable defense     emergent avoidance    defense of others
66 Pursuant to Article 10 of R.O.C. Consumer Protection Act, where there are sufficient facts to prove that the products will endanger the safety and health of the consumers, business operators shall immediately   such goods.
 recover	 reproduce	 recall	 renew
67 Without the consent of Veronica, a famous actress, Rene uses Veronica’s picture on her cosmetic products. Rene is tortiously liable to Veronica for  .
 misrecommendation   misindorsement	 misexploitation	 misappropriation
68 Duane purchases counterfeit goods from Ken for NT$30,000. Duane fails to pay and Ken sues Duane for breach of contract. According to R.O.C. Civil Code, Duane may argue that the contract is invalid based on
	.
 natural debt	 incapacity	 illegality	 fraud
69 Kira contracts to sell and Lara to buy a Swiss watch for NT$100,000. Kira may sue Lara for breach of contract when Lara refuses the 	 of payment without a just cause.
 tender	 provide	 offer	 give
70 Which constitutional organ is in charge of matters relating to employment, registration, service rating, scale of salaries, promotion and transfer, security of tenure, retirement, and old age pension?
 The Control Yuan	 The Examination Yuan
 The Judicial Yuan	 The Executive Yuan




