100年公務人員特種考試司法官考試第一試試題
科	目：綜合法學（憲法、行政法、國際公法、國際私法）
考試時間：1 小時 30 分	座號：	
※注意： 本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
本科目共75 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
1 甲半夜在公園中攜帶鋼剪閒逛，巡邏警察認為甲形跡可疑，乃上前臨檢要甲拿出身分證明，甲表示未帶證件並拒絕告知姓名，警察要甲一同到警察局但遭甲拒絕，警察乃強制將甲帶回警察局盤查身分。下列敘述何者正確？
警察係依法執行職務，甲不配合係妨礙公務，故警察得逮捕甲
警察得臨檢甲，因甲不配合且身分不明，警察得逕行強制將甲帶回警察局盤查身分
甲並無犯罪嫌疑亦非現行犯，故警察不得臨檢，盤查並要求甲至警察局，故警察之行為違法
警察得臨檢甲，甲不配合，警察須獲得警察局長官許可後，始得強制將甲帶回警察局，故警察之行為違法
2 承上題，關於強制帶回警察局盤查身分，下列敘述何者正確？
若甲之身分已經查明，雖警察發現其有犯罪前科，仍應立即任其離去
若甲認為警察強制將其帶回警察局之行為違法，得向管轄法院請求提審
甲之身分雖經查明，若警察發現其有犯罪前科，仍得留置甲繼續調查，但不得逾  24  小時
若甲認為警察強制將其帶回警察局之行為違法，得向管轄檢察機關請求提審
3 甲為某國立大學學生，一向熱衷政治，並強烈支持 A 政黨，在總統大選期間向該校課外活動組申請在海報版張貼支持 A 政黨候選人乙之海報，校方援引教育部 91 年 10 月 29 日臺（91）訓（二）字第 91157349 號函：「各項公職人員競選活動期間，為加強維護選舉期間校園學習安寧，學校不得借予教職員工與學生從事『為候選人在校園內張貼散發海報、標語或傳單』及「其他有違行政中立及影響校園學習環境安寧之助選活動」暨該校「學生社團公告管理暫行辦法」第 4 條規定：「主管單位認為社團公告內容有左列情形之一者，得不予以加蓋期限印章：一、違背國家法令者。二、違反學校規定者。三、惡意攻訐或顯然與事實不符，涉及私德且與公共利益無關者。」，認為甲申請張貼海報已違反教育部前揭函令而屬違背國家法令，故不予同意。請問下列何者正確？
該校不予同意張貼海報，並非退學或類此處分，因此不得提起行政爭訟
該校不予同意張貼海報，屬於公權力措施，已經侵害甲的基本權利，甲得提起行政爭訟
該校不予同意張貼海報，已經損及甲受教育的機會，甲得提起行政爭訟
該校不予同意張貼海報，對於甲的受教權屬於微不足道的輕微干預，甲不得提起行政爭訟
4 承上題，根據司法院大法官釋字第 382 號解釋，各級學校對學生所為退學或類此之處分行為，足以改變其學生身分並損及其受教育之機會，受處分之學生於用盡校內申訴途徑，未獲救濟者，得依法提起訴願及行政訴訟。設若甲歷經校內申訴、訴願不受理及行政訴訟以不合法裁定駁回確定，因此想要聲請釋憲。下列敘述何者正確？
甲應以補充或變更司法院大法官釋字第  382  號解釋為聲請釋憲的標的
甲應以該校「學生社團公告管理暫行辦法」第  4  條之規定違憲為聲請釋憲的標的
甲應以教育部 91 年 10 月 29 日臺（91）訓（二）字第 91157349 號函違憲為聲請釋憲的標的
甲應以最高行政法院之裁定違憲為聲請釋憲的標的
5 承上題，大法官受理甲的聲請案，並作出司法院大法官釋字第 684 號解釋，請問依據該號解釋下列何者正確？
針對退學或類此處分，方才得以提起行政爭訟
不須先進行校內申訴等救濟程序，亦能提起行政爭訟
只有侵害受教育權才得以提起行政爭訟
大學生得就學校對其所為的行政處分或其他公權力措施提起行政爭訟
6 承上題，設若甲並非國立大學的學生，而係私立大學的學生，下列何者正確？
甲僅得就學校對其所為之退學或類此處分提起行政爭訟
私立大學的學生與學校之間屬於私法契約，對於學校的各種措施與處分無法提起行政爭訟
甲就學校對其所為的行政處分或其他公權力措施得提起行政爭訟
不准張貼海報屬於學校秩序維持的內部管理措施，不得對之提起行政爭訟

7 某甲因違反 A 法被處罰鍰，歷經行政救濟均敗訴後，向司法院大法官聲請解釋。假設大法官於 2010年 12 月 1 日公布解釋，宣告 A 法違憲並立即失效。與甲同案受罰的乙於歷經行政救濟敗訴確定後，則未向大法官聲請解釋。請問上述大法官解釋對於甲、乙二人的判決之效力，以下敘述何者正確？
大法官解釋只宣告  A  法立即失效，不生溯及既往效力，甲乙二人均無從提起再審之訴請求救濟
大法官解釋為抽象解釋，不影響已經確定的個案處分或判決之效力，甲乙二人均無從提起再審之訴請求救濟
大法官解釋，對於聲請人據以聲請的案件得例外產生溯及既往之效力，故甲得提起再審，乙不得提起再審
違反大法官解釋之確定處分或裁判，均當然無效，甲乙二人均得提起再審請求救濟
8 臺灣民間燒王船活動，屬於憲法何種基本權的行使？
信仰宗教的自由	言論自由	結社的自由	一般行動自由
9 甲企業人事部門依法律規定公告「甲企業員工性騷擾防治辦法」，請問此一辦法與下列何種基本權利之保障無關？
隱私權	工作權	人身自由	宗教信仰自由
10 憲法增修條文第 10 條第 12 項規定應保障「原住民族的地位及政治參與，以及保障扶助其教育文化
……」，下列敘述何者錯誤？
國家依憲法此種相關規定，即應致力訂定法律以保障原住民族的地位
立法委員的選舉包含原住民代表，即係一種保障原住民族政治參與的表現
國家應設立「原住民（族）事務的專屬審判法院」，否則即不合憲法此一規定的意旨
國家積極維護原住民族的語言及文化，亦屬一種憲法上對原住民族的保障
11 某甲就讀於國防大學，基於滿腔熱血，向主管機關申請登記為立法委員選舉候選人，卻被以公職人員選舉罷免法第 27 條第 1 項第 3 款「軍事學校學生不得登記為候選人」的規定，拒絕受理參選登記。某甲不服，提起行政救濟，根據司法院大法官釋字第 546 號解釋的見解，下列敘述何者正確？
基於權利保護的實益，限於選舉尚未進行，某甲才得提起行政救濟
基於權利保護的實益，限於選舉進行中，某甲才得提起行政救濟
基於權利保護的實益，限於選舉結束後，某甲才得提起行政救濟
於選舉前或後，甲皆得提起行政救濟
12 依司法院大法官解釋，下列何者侵害人民之言論自由而違憲？
法律規定製造人應於其所生產的食品包裝上標示是否使用特定成分
法律規定人民不得設立主張分裂國土的人民團體
法律規定不具證券投資顧問事業資格之人，不得舉辦有關證券投資講習
法院判決命加害人應於報紙上登載被害人勝訴判決之部分或全部
13 依現行憲法規定，關於司法院大法官任期之說明，除院長及副院長以外者，下列敘述何者錯誤？
不得連任	任期個別計算	不分屆次	任期 9 年
14 憲法第 73 條規定：「立法委員在院內所為言論及表決，對院外不負責任。」所謂「在院內所為言論及表決」，依司法院大法官釋字第 435 號解釋，未包括下列何者？
公聽會之發言	記者會之發言	院內黨團之協商	院會之表決
15 下列敘述何者錯誤？
「憲法法庭」由大法官組成，以司法院院長為審判長
「憲法法庭」負責審理政黨違憲解散及總統、副總統彈劾案件
大法官審理解釋憲法的案件，必要時得舉行言詞辯論
大法官審理案件認為有必要時，得於案件中以裁定宣告「暫時處分」
16 甲、乙出任我國總統、副總統後，下列敘述何者正確？
兩者任期均為 6 年，連選得連任一次
甲缺位時，由乙繼任，至總統任期屆滿為止
乙缺位時，由甲提名並經國民投票同意
甲、乙均缺位時，由行政院院長丙代行職權，並補選總統、副總統，任期重新起算

17 依司法院大法官釋字第 613 號解釋，下列敘述何者錯誤？
獨立行政機關得依據法律獨立行使職權，自主運作，對行政一體及責任政治不免有所減損
賦予獨立行政機關獨立性與自主性之同時，仍應保留行政院院長對該機關重要人事一定之決定權限
行政院院長更迭時，獨立行政機關委員毋庸與行政院院長同進退，係與責任政治相違
獨立行政機關之設置，應屬例外
18 依司法院大法官釋字第  419  號解釋，有關行政院院長之禮貌性辭職之敘述，下列何者正確？
行政院院長之辭職，自辭職提出之日立即生效，不必總統核准
總統有義務退回辭呈
非屬總統之統治行為
非司法院應作合憲性審查之事項
19 司法院大法官解釋曾認為檢肅流氓條例（已廢止）第 2 條第 3 款關於「欺壓善良」的規定違憲，請問這項規定違反以下何種原則？
授權明確性原則	法律明確性原則	比例原則	平等原則
20 對於醫療機構，我國憲法如何規定？
基於自由市場機制，國家不應介入醫療事業
為增進民族健康，國家應嚴格管理所有醫院，但不自己設置公立醫療機構
為增進民族健康，國家應設立公立醫院
我國憲法對此未置一詞，無任何相關規定
21 未有法律明確授權，而以法規命令增加裁罰性法律所未規定之處罰對象，係違反下列何原則？
憲法保留	法官保留	法律保留	行政保留
22 稅捐稽徵法有關未為物之保全前，不得對欠稅人為限制出境處分之規定，係基於下列何種一般法律原則？
比例原則	法律保留原則	平等原則	法明確性原則
23 以下有關司法院大法官解釋之敘述，何者錯誤？
大法官之憲法解釋，以及法令之統一解釋，有拘束全國各機關及人民之效力，各機關處理有關事項，應依解釋意旨為之
大法官所為之法令統一解釋，對於引起歧見之該案件，如經確定終局裁判，而其適用法令所表示之見解，經大法官解釋為違背法令之本旨時，是項解釋不得據為再審或非常上訴之理由
大法官依人民聲請所為之解釋，對聲請人據以聲請解釋的案件，亦有效力
大法官依人民聲請所為之解釋，於聲請人以同一法令牴觸憲法疑義而已聲請解釋之各案件，亦可適用
24 下列何者不屬於行政機關？
戶政事務所	中央氣象局	公立學校附設之圖書館	看守所
25 下列機關間，何者具有上下隸屬與指揮關係？
行政院與國家通訊傳播委員會	經濟部與水利署
內政部與鄉公所	考選部與公務人員保障暨培訓委員會
26 下列何種情況，行政機關執行職務時，不得向無隸屬關係之機關請求協助？
因法律原因，不能獨自執行職務者	因人員不足，不能獨自執行職務者
執行職務所必要認定之事實，不能獨自調查者   為便於所屬人員辦理休假
27 有關直轄市長人事權之說明，下列何者正確？
直轄市政府所屬所有一級機關首長，直轄市長皆得自由任免之
直轄市政府所屬所有一級機關首長，直轄市長皆必須依法任免之
直轄市政府所屬一級機關首長，除主計、人事、警察及政風首長，依專屬人事管理法律任免外，其餘由市長任免之
直轄市政府所屬一級機關首長，除主計、人事、警察及政風首長，由市長自由任免外，其餘由市長依法任免之
28 公物設定行為，不屬於下列何者？
行政處分	對物處分	得以公告代替送達之處分 事實行為
29 行人步行於緊臨市區道路之私有騎樓，因落差過大而跌傷，其法律責任為：
騎樓所有人之契約責任	騎樓所有人之刑事責任
騎樓所在地市政府之國家賠償責任	騎樓建商之承攬人責任
30 下列何者，不屬於我國憲法本文所稱：「非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁」之「警察機關」？
憲兵	書記官	刑事警察	行政執行處之執行員

31 下列何者屬於地方制度法第  20  條所定鄉（鎮、市）之自治事項？
戶籍行政	土地行政	廢棄物清除及處理	警衛之實施
32 下列何種行政規則，應由其首長簽署，並登載於政府公報發布之？
為協助下級機關行使裁量權，而訂頒之裁量基準
關於機關業務處理方式、人事管理等一般性規定
關於機關內部之組織規定
關於機關事務之分配規定
33 對營業所不明之本國公司，首次為公示送達，自行政機關黏貼公告之日起，經幾日即發生效力？
翌日	 10 日	 20 日	 60 日
34 行政程序法有關「行政處分撤銷」規定之敘述，下列何者錯誤？
撤銷適用於自始違法之行政處分
行政處分被撤銷後原則上僅向未來失其效力
撤銷權除斥期間為行政機關知有撤銷原因時起 2 年
若當事人之信賴值得保護，但因撤銷所欲維護之公益大於受益人之信賴利益，仍得撤銷授益行政處分
35 教育行政機關給予學生出國獎學金，但附註「完成學業後，必須返國服務  3  年」，此項附款為：
負擔	解除條件	停止條件	終期
36 A 公司廠房未設置污水處理設施，經行政院環境保護署派員檢驗含有大量汞污泥，該署乃依土壤及地下水污染整治法規定公告為污染場址。上開公告行為得依下列何項理由判定其行為之法律性質為何？
污染場址之公告為抽象禁止使用或開發之行為，並有法律依據，為實質法規命令
  A  公司雖因公告負有清除改善污染場址之責任，惟並無處罰之法律效果，為事實行為
  A  公司因公告而須擬具計畫改善污染場址，已生法律效果，為行政處分
 A 公司應配合公告擬具計畫改善污染場址，為行政指導
37 凡屬於裁罰性行政處分者，其構成要件依大法官之解釋，下列敘述何者正確？
均由法律加以明定	得由法律或法律明確授權之法規命令明定
得由法律或行政機關以職權命令明定	得由法律或行政機關以行政規則明定
38 依我國司法院之解釋，有關都市計畫之性質，下列敘述何者正確？
都市計畫之通盤檢討變更，其性質上屬於行政處分
所有都市計畫之變更，均屬法規命令之變更
都市計畫之變更，如直接限制一定區域人民之權利者，則其性質即屬行政處分
都市計畫之發布，屬於一般處分
39 某甲未經許可採取土石，經主管機關裁處新臺幣 100 萬元罰鍰，並限期令其辦理整復及清除，某甲屆期仍未遵行，主管機關乃按日連續處新臺幣 10 萬元罰鍰，並沒入其設施或機具。主管機關並代為整復及清除其設施；其費用，責由行為人負擔。試問上述主管機關之措施，何者為行政執行措施？
限期令其辦理整復及清除其設施	主管機關代為整復及清除其設施
沒入其設施或機具	按日連續處罰
40 甲為 99 年度公費留學考試及格錄取之公費生，出國前與教育部簽訂公費留學行政契約，載明：公費生未依限履行返國服務義務者，應返還留學期間所領之公費，經催告限期返還，逾期未返還者，甲自願接受強制執行。此項約定須完成下列何項程序，始生效力？
法院公證	法院公證及行政院認可
行政院認可	教育部簽署
41 有關行政處分更正之敘述，下列何者錯誤？
因更正而受不利影響之行政處分相對人得主張信賴保護
更正適用於「實際記載內容顯然與行政機關之意思不一致」之行政處分
更正得適用於行政處分的每一個部分，包含主文、事實及理由等
該更正如不能附記於原處分書者，應另行製作更正書
42 有關律師之懲戒處分，依大法官之解釋，下列敘述何者錯誤？
律師懲戒處分程序，並非訴願程序	對於律師之懲戒處分，不得再提起行政訴訟
律師懲戒委員會性質上係屬職業懲戒法庭	律師懲戒處分，屬於行政處分

43 甲公司擅自變更使用其所有之某建築物，主管機關依據建築法第 91 條第 1 項之規定追究本案行政責任：「有左列情形之一者，處建築物所有權人、使用人、機械遊樂設施之經營者新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，……：一、違反第 73 條第 2 項規定，未經核准變更使用擅自使用建築物者。…
…」下列敘述何者正確？
應以甲公司之負責人 A 為主要裁罰對象
應同時裁罰甲公司與負責人  A
主管機關應以甲公司為裁罰對象，甲公司負責人 A 對擅自變更使用之行為有重大過失時，除法律另有規定外，應並受處罰
得裁罰實際執行本案業務的員工  B
44 甲乙二人共同向主管機關提出工廠設置許可之申請，主管機關之決定為：「准予設立，但甲乙二人應另行繳納一百萬元之回饋金。」上開書面通知分別寄給甲乙二人，請問下列敘述何者正確？
甲乙二人應先繳納回饋金，前開核准才發生效力
甲、乙二人無須共同提起訴願，得僅由甲單獨提起訴願
若本案進入行政訴訟階段，甲乙二人必須同列為原告，否則本案將因當事人不適格而不合法
若甲乙二人接獲通知之時間不同，以較早接獲之時間點作為甲乙二人提起爭訟之法定期間的起算時點
45 下列何項行政處分得添加期間之附款？
徵兵處分	歸化許可	遊行許可	學位證書之發給
46 經濟部工業局為發展綠能產業擬於宜蘭縣設置工業區，依法向行政院環境保護署（以下簡稱環保署）申請環境影響評估，經環保署環境影響評估委員會作成有條件通過之環境影響評估審查結論，經環保署公告，經濟部並據以發給經濟部工業局開發許可。甲為宜蘭縣居民，認為本項環境影響評估審查結論未經當地居民參與，提起訴願，其訴願管轄機關為下列何者？
行政院	行政院環境保護署   經濟部	經濟部工業局
47 承上題，有關環境影響評估之審查結論之法律性質，下列敘述何者正確？
審查結論為環保署發給開發許可之程序行為
審查結論為經濟部與環保署機關間之內部行為
審查結論係環保署環境影響評估委員會之內部意見
審查結論為環保署之行政處分
48 下列有關怠於執行職務成立國家賠償責任之敘述，何者正確？
行政機關疏於執行任何的職務都有可能成立「怠於執行職務」之國家賠償責任
唯有當人民對於行政機關之職務行為有公法上請求權，且經其請求後行政機關仍未履行，人民才能主張怠於執行職務國家賠償責任
行政機關對於職務行為雖有裁量權，但在具體個案中行政機關對於該職務作為已無裁量餘地，而行政機關仍不從事該職務行為因而造成人民權利損害，人民即得請求國家賠償
若行政機關怠於執行職務並非人民發生損害的唯一原因，而另有其他因素共同促成損害事故的發生，則被害人不得請求怠於執行職務國家賠償
49 A 畢業於波蘭某大學醫學系，向考選部提出報考 99 年第 2 次專門職業及技術人員高等暨普通考試醫師考試分試第 2 試之申請，考選部以報考人必須繳驗經評鑑合格，並辦理臨床實作訓練之醫療機構所開立之實習期滿成績及格證明，始得應考為由，通知 A 補正，並拒絕 A 應試。試問 A 應提起何種訴訟類型才能保護其應考權利？
撤銷訴訟	課予義務訴訟	確認訴訟	給付訴訟
50 承上題，A  恐等到行政訴訟判決確定，該項考試已經舉行完畢，A  可聲請何種類型暫時權利保護？
聲請停止行政處分執行	聲請假處分
聲請假扣押	提供擔保準先行應試
51 A 公司經營廣播電視事業，於年度換照時，經國家通訊傳播委員會舉行聽證後，作成許可經營之處分，並附加附款規定：「A 公司應成立倫理委員會，每三個月定期於網路上公布自律報告。」A 公司不服該行政處分，認為不應附加附款，提起行政訴訟，臺北高等行政法院得為下列何項裁判？
國家通訊傳播委員會既經准許營業，A  公司提起訴訟，欠缺權利保護必要，應為程序不受理
  A  公司提起訴訟，未經訴願程序，應裁定移送訴願管轄機關
國家通訊傳播委員會所為附款，已生規制效果，應為實體審理
國家通訊傳播委員會所為附款影響輕微，與行政處分有間，應為程序不受理

52 下列何者不是「一般處分」？
內政部消防署於颱風來臨前夕下命撤離某一村的村民
行政院衛生署命和平醫院全體醫護人員返院集中隔離
警察局在某一路段畫紅線禁止停車
行政院環保署依據廢棄物清理法之規定公告某些類型的商店禁止免費提供塑膠購物袋
53 下列關於訴願期間之敘述，何者正確？
自行政處分達到或公告期滿後，已逾  5  年者，不得提起訴願
訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起  2  個月內為之
訴願人因天災致遲誤訴願期間者，於其原因消滅後 10 日內，得以書面敘明理由向受理訴願機關申請回復原狀
訴願之提起，以訴願人寄送訴願書當日之郵戳日期為準
54 行政機關對相對人為行政指導時，下列敘述何者錯誤？
應以書面明示行政指導之目的，不得口頭為之   應明示行政指導之內容
如相對人請求交付文書時，原則上不得拒絕	應明示行政指導之負責指導者
55 B 公司因漏稅被國稅局科處罰鍰，嗣後仍未繳納罰鍰，經國稅局移送行政執行處強制執行。下列敘述何者錯誤？
  B  公司對於行政執行處之執行命令，得於執行程序終結前，向執行機關聲明異議
行政執行，除法律另有規定外，原則上不因聲明異議而停止執行
  B  公司對於直接上級主管機關所為聲明異議之決定，均不得提起行政訴訟
行政執行之執行行為如具行政處分之性質者，相對人經聲明異議，對聲明異議之決定如仍有不服，得對之提起訴願
56 以下針對國際爭端解決之敘述，何者錯誤？
非裁決性之國際爭端解決方式，如：談判、調解、調停與斡旋等都不具備國際法上之強制力
提交國際法院之訴訟原則上為國家，但由於晚近發展，國際組織及跨國公司亦可提起訴訟
提出國際仲裁之主體不限於國家，國家間之仲裁協議可以規定個人或公司直接在仲裁法庭提起仲裁
國家對於國際爭端事件，必要時可以行使較嚴重之斷絕外交關係、貿易抵制、禁運或平時封鎖等手段警告他國
57 關於取得國家領土之方式，以下敘述何者錯誤？
「時效」取得領土主權係一國在無主地上，長期和平地有效控制該地，且占領期間無任何的國家提出抗議
由於聯合國憲章第 2 條第 4 項規定，各會員國在其國際關係上不得使用威脅或武力，或以與聯合國宗旨不符之任何其他方法，侵害其他會員國之領土完整或政治獨立，違反上述規定而取得之領土將不被承認
國家可透過交換、買賣、或締結和平條約之方式，將領土管轄權拋棄，並由受讓國建立管轄權，此一事實在國際法上稱為「割讓」
「先占」係一國對於無主土地或被拋棄之土地，欲獲得領土主權的事實占領行為，其要件必須符合形式上的宣告行為，以及實質上之有效控制原則
58 原則上國家對於其境內之人、事、物均可以行使管轄權，但國際法基於特別理由，亦有管轄豁免之規定，以下何者不屬於管轄豁免之範圍？
外國駐國際組織之代表人員	外國僑民
外國軍隊	外國元首與外交代表
59 有關世界貿易組織會員違反其相關協定之規定，下列敘述何者正確？
爭端當事國無義務進行諮商
開發中國家會員無義務將不符合協定之措施加以改正，原則上均得以金錢損害賠償為替代措施
會員有義務將不符合協定之措施加以改正
貿易報復之實施僅具有暫時之性質，控訴會員實施  5  年後，必須停止實施
60 以下四者何者正確？
接受國得隨時不具解釋通知派遣國宣告使館館長或使館任何外交職員為不受歡迎人員
接受國於提出正當理由後得通知派遣國宣告使館館長或使館任何外交職員為不受歡迎人員
派遣國之外交職員於抵達接受國國境之前，不得被接受國宣告為不受歡迎或不能接受
接受國與派遣國於進行必要之協商後，得通知派遣國宣告使館館長或使館任何外交職員為不受歡迎人員

61 依據 1966 年公民及政治權利國際公約以及任擇議定書之規定，若甲國國民 A，在乙國因乙國違反該約而致其人權遭受侵害時，A 得向國際人權事務委員會提出申訴。但此項申訴應符合下列何者條件？
 A 未能依國際法院之訴訟程序獲得救濟
 A 未能依甲國國內法上之救濟程序獲得救濟
 A 未能依乙國國內法上之救濟程序獲得救濟
 A 未能依甲乙兩國協商之救濟程序獲得救濟
62 下列有關海洋法之陳述，何者正確？
一國之領海必須是 12 浬，否則違反國際法
第三國船舶在沿岸國之專屬經濟區享有無害通過權
第三國船舶在群島水域中當然享有群島海道通行權，飛機享有飛越權
軍艦是否在他國領海內享有無害通過權，國際實踐相當分歧
63 以下就 1969 年維也納條約法公約之敘述，何者正確？
依現代國際法觀點，國家與個人或跨國公司所簽訂之協議可稱廣義條約，可適用維也納條約法公約之相關規定
條約名稱之選定必須嚴謹，依條約法公約第  2  條宣言或換文，僅具建議之效力
依條約法公約第 26 條規定：「凡有效之條約對其各當事國有拘束力，必須由各該國善意履行」，由此條所衍生出之規則，即為締約國必須遵守所簽署之有效條約
依條約法公約第 48 條、第 49 條、第 51 條等相關規定，締結條約若有發生錯誤、詐欺、脅迫之情事，條約自始無效，當事國亦可據以向國際法庭提出訴訟請求賠償
64 締約國有履行條約的義務，違反條約義務即發生國際法上的責任，但若有阻卻違法事由，則不發生責任。下列何者非屬阻卻責任事由？
締約國因保障自己躲避當前之危險，而不履行條約義務
締約國對方同意締約國不必履行義務
締約國因自然災害的發生，致不能履行條約義務
締約國新政府產生，此新政府拒絕履行條約
65 有關國際法之淵源，下列敘述何者正確？
國際法之淵源包括聯合國大會通過之公約在內   判例屬國際法之主要淵源
國際法之淵源包括「一般法律原則」	習慣屬國際法之輔助淵源
66 我國法人甲以製造軟糖為業，並同時外銷至 A 國市場。今 A 國乙因在 A 國購買並食用甲所設計與製造之軟糖，不幸因軟糖卡在咽喉而窒息死亡，乙之父母丙、丁向 A 國提起請求甲負侵權行為損害賠償責任之訴並取得勝訴判決確定。今甲在 A 國境內無任何可供強制執行之資產，故丙、丁持 A 國法院確定判決向我國聲請承認與執行。關於 A 國法院就該案件有無管轄權，下列敘述何者正確？
 A 國法院有無管轄權，應依照 A 國之法律決定之
我國沒有法律決定 A 國有無管轄權，無法否定 A 國之管轄權，故應該承認 A 國法院之判決
類推適用我國民事訴訟法第 15 條第 1 項侵權行為地管轄的規定，A 國為損害結果發生地，故 A 國法院就本件有管轄權
依照以原就被原則，原告丙、丁應該到被告甲之住所地國即我國來起訴，故 A 國無管轄權，不應承認其判決
67 A 國人甲經常居住於臺灣，其妻乙及子丙均為 A 國籍，並定居於 A 國。甲與我國籍女友丁在臺北市同居，並生有一非婚生女戊，戊有我國國籍；甲在臺北市對戊為認領，並持續提供其扶養費。下列關於其各該法律關係的敘述，何者錯誤？
如依認領時  A  國法，甲對戊的認領成立，該認領即為成立
如依認領時我國法，甲對戊的認領成立，該認領即為成立
該認領的效力，依 A 國法
該認領的效力，依我國法
68 A 國男甲與 B 國女乙結婚，離婚半年後乙在臺灣產下一女丙。關於丙為甲、乙二人的婚生子女之身分，下列敘述何者錯誤？
得依甲、乙離婚時的 B 國法，認定丙為婚生子女
得依甲、乙離婚時的 A 國法，認定丙為婚生子女
得依丙出生時乙的本國法，認定丙為婚生子女
得依丙出生時丙的本國法，認定丙為婚生子女

69 甲與乙為我國國民，為四親等表兄妹，但因雙方家庭從小不曾往來，故彼此並不認識。兩人在 A 國留學時結識，由於雙方與各自家庭關係不好，故自行在 A 國閃電結婚。求學完後回臺工作，雙方家庭聚餐才發現此一真相。A 國法有關結婚係採本國法主義，關於甲、乙婚姻關係之有效無效在我國涉訟時，請問下列敘述何者正確？
雖然依我國法之規定，四等親內之表兄妹不得結婚，但若 A 國並不禁止，則基於既得權之保障，甲、乙婚姻有效
雖然依我國法之規定，四等親內之表兄妹不得結婚，但若 A 國並不禁止，則基於既得權之保障，甲、乙婚姻有效。但因此處涉及法律規避（即選法詐欺），故仍應依我國法
基於場所支配行為原則，甲、乙之結婚有效
此涉及結婚之實質要件，仍應依雙方當事人之本國法決定婚姻之成立，故甲、乙之婚姻無效
70 A 國人甲主張 B 國人乙在 C 國侵害其智慧財產權，乙則抗辯甲在 C 國無該權利，因而在我國法院提起訴訟，法院應適用何國法律？
 A 國法	 B 國法	 C 國法	我國法
71 我國人甲與 A 國人乙為鄰居，住在天母。某日颱風來襲，乙恰巧返國。甲眼見乙院子之大樹已有傾斜跡象，極可能會倒下而壓壞乙的廚房。故在颱風夜前請人將樹鋸短。乙回臺後震怒。請問甲、乙間之關係應準據何國法律為斷？
我國法，因為為甲之本國法	 A 國法，因為為乙之本國法
我國法，因為為乙之住所地法	我國法，因為為甲管理乙事務之地之法
72 A 國男子甲娶 B 國女子乙為妻，關於婚姻之相關問題在我國涉訟，A 國法律如允許一夫多妻，下列敘述何者錯誤？
法院適用 A 國法律時，應斟酌 A 國法規定有無違背我國公共秩序或善良風俗
限制外國法之適用僅限於適用之結果違背我國公共秩序或善良風俗
乙主張與其他配偶對甲在我國之財產有相同之權利時，A 國一夫多妻之規定尚未違背我國之公序良俗
甲主張在我國與多位妻子同居，依  A  國法允許一夫多妻，法院應准許
73 涉外民事法律適用法第  2  條關於國籍積極衝突之規定，下列敘述何者正確？
本條所稱之本國法指中華民國法律
當事人有多數國籍，且其中之一為中華民國國籍時，其本國法為中華民國法律
當事人是否有某國之國籍，依據中華民國法律而定
當事人先後取得多數國籍時，依其關係最切之國籍定其本國法
74 甲男與乙女結婚時，約定以中華民國法律作為夫妻財產制準據法，下列敘述何者正確？
甲男與乙女關於夫妻財產制準據法之約定，其方式不以有書面者為限
甲男與乙女關於夫妻財產制準據法之約定，對於善意第三人不生效力
甲男與乙女關於夫妻財產制準據法之約定，僅能定夫妻一方之本國法或住所地法為準據法
甲男與乙女關於夫妻財產制準據法之約定若為無效時，以結婚時夫之本國法為準據法
75 涉外民事法律適用法第 27 條關於市場競爭秩序因不公平競爭或限制競爭之行為而受妨害者，其因此所生之債之準據法，下列敘述何者錯誤？
當事人於我國法院起訴後，得合意適用我國法律
因不公平競爭或限制競爭等違反競爭法規或公平交易法之行為所生之債，適用該市場所屬國家之法律，係因與該市場所屬國家密切相關之故
本條規定，不公平競爭或限制競爭係因法律行為造成者，應適用該法律行為所應適用之法律，係因該法律較有利於被害人之故
承所述，被害人得選擇市場所在地法為其應適用之法律




