100年公務人員特種考試司法官考試第一試試題
科	目：綜合法學（民法、民事訴訟法）
考試時間：1 小時 40 分	座號：	
※注意： 本試題為單一選擇題，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
本科目共80 題，每題2 分，須用2B 鉛筆在試卡上依題號清楚劃記，於本試題上作答者，不予計分。
禁止使用電子計算器。
1 天然氣公司寄發給客戶之繳費通知單上，載明客戶某月份使用天然氣之度數、應繳總金額及繳款期限等事項，其性質為何？
法律行為	準法律行為	事實行為	自然事件
2 下列有關法律事實之敘述，何者錯誤？
要約為意思表示之一種
行為人表示一定期望，依法律規定發生一定效力之行為者，乃為意思通知
請求履行債務為觀念通知
因宥恕而生離婚請求權消滅之效果者，該宥恕即為感情表示
3 甲因心智缺陷，經法院為輔助之宣告，一段期間治療後，恢復狀況良好，與正常人無異。在法院未撤銷其輔助宣告前，甲未經其輔助人同意，將其所有汽車出質於乙。甲、乙間之設質行為，效力如何？
有效	無效	得撤銷	經輔助人承認後有效
4 下列敘述，何者正確？①限制行為能力人不得為意定代理之代理人 ②限制行為能力人不得為合會之會首 ③限制行為能力人不得單獨受領債務人之清償，使債權消滅 ④受輔助宣告之人於時效完成後，復以契約承認債務時，應得輔佐人同意 ⑤受輔助宣告之人為拋棄繼承權時，應得輔佐人同意
①③④	①②④	②④⑤	③④⑤
5 甲擅自在乙之 A 土地上種植蘋果樹，該 A 土地上之蘋果樹係：
 A 土地之部分，屬於甲所有	 A 土地之部分，屬於乙所有
 A 土地之定著物，屬於甲所有	 A 土地之定著物，屬於乙所有
6 有關財團法人以及社團法人之敘述，下列何者正確？
消費者文教基金會為一社團法人
財團法人為自律法人，由董事執行捐助章程之目的行為
社團法人董事代表權之限制，屬應登記事項，如未登記，不得對抗任何第三人
設立財團之捐助行為，性質上為一單獨行為
7 甲現年 17 歲，經其法定代理人丙之同意，向乙承租房屋。嗣甲未經其法定代理人丙之允許，以書面向乙為終止房屋租賃契約之意思表示，此項終止房屋租賃契約之意思表示，下列敘述，何者正確？
有效，於送達乙時，發生效力	無效
經其法定代理人丙承認時，發生效力	經其法定代理人丙拒絕承認時，始成為無效
8 甲有一筆土地，乙擅自占用該土地，並購買菜籽，在其上四處播種。其後，甲先將該土地出賣於丙，又將該土地出賣於丁，並將所有權移轉登記於丁。問：該土地上已冒芽之菜籽，所有權屬於何人？
甲	乙	丙	丁
9 下列何種契約，不得聲請法院撤銷？
因急迫輕率無經驗而訂立週年利率高達  40%之高利貸契約
乘他人急迫輕率無經驗而訂立兩願離婚之契約，依當時情形顯失公平
債務人所訂立之贈與契約，有害及債權者
因被詐欺或被脅迫而結婚者

10 甲有一筆土地，出租於乙公司。嗣後甲當選乙公司董事長，乃代表該公司與自己簽訂協議，載明雙方同意終止租賃契約。甲、乙間同意終止租賃契約之協議，效力如何？
有效	無效	得撤銷	經乙承認後有效
11 甲詐稱係乙之代理人，將乙所有之動產出售並交付予丙。如乙拒絕承認、且又不成立表見代理時，下列敘述何者正確？
只要丙為善意，即使其有過失而不知甲為無權代理人，仍得向甲請求賠償所受損害
丙雖為善意，但因其有重大過失而不知甲為無權代理人，故不得向甲請求賠償所受損害
丙雖為善意，但因其有具體輕過失而不知甲為無權代理人，故不得向甲請求賠償所受損害
丙雖為善意，但因其有抽象輕過失而不知甲為無權代理人，故不得向甲請求賠償所受損害
12 甲與乙通謀作成所有權之假移轉，將甲所有之 G 土地移轉登記為乙所有。嗣乙擅自將 G 土地出賣予丙，將 G 土地移轉登記為丙所有，關於甲與乙之通謀虛偽意思表示，丙不知其情事，下列敘述，何者正確？
乙與丙間關於 G 土地之買賣契約效力未定；丙取得 G 土地之所有權
乙與丙間關於 G 土地之買賣契約無效；移轉 G 土地所有權予丙之物權行為效力未定
乙與丙間關於 G 土地之買賣契約有效；移轉 G 土地所有權予丙之物權行為無效
乙與丙間關於 G 土地之買賣契約有效；丙可以取得 G 土地之所有權
13 民法關於懸賞廣告之規定，下列敘述何者錯誤？
懸賞廣告廣告人之行為為法律行為
懸賞廣告的相對人一定要知悉有廣告而完成行為，懸賞廣告始發生效力
懸賞廣告人只要對最先完成行為之人為給付，其給付義務即為消滅
警察局所為緝拿人犯給予獎金之廣告，即為懸賞廣告
14 甲出國前，把寵物小狗託給友人乙照料，不料乙雖然承諾照顧，卻因與女朋友約會忘記餵食致該小狗跑出庭院覓食，遭路上來往車輛撞死。甲非常傷心。試問甲可否對乙請求非財產上之損害賠償？
可以，因符合有損害即有賠償之原則
不可，因動物不具有人格權
可以，因乙侵害了甲的人格權
不可，因必須以法律有特別規定為限始得請求
15 甲出售其 A 地於乙，乙之價金尾款尚未付清前，甲又再度將該地出售於丙，並交付該地給丙占有。下列敘述何者正確？
基於債權優先性原則，乙得請求丙交付土地
基於債權相對性原則，乙不得請求丙交付土地
基於債權的支配性，乙得請求丙交付土地
基於誠信原則，乙得請求丙交付土地
16 乙於 97 年 5 月 5 日開車撞傷甲，雙方商談和解不成，甲在 99 年 5 月 8 日起訴請求賠償。乙提出時效抗辯後，甲發現原來乙受僱於丙公司，係執行職務加害於甲，甲乃主張丙應負連帶賠償責任，有無理由？
有理由，丙應負僱用人之連帶賠償責任
有理由，因為甲對丙的消滅時效尚未完成
無理由，因為甲對乙的消滅時效已完成，也不得對丙請求賠償
無理由，因為甲不可單獨請求丙賠償

17 甲乙就甲之 A 屋成立買賣契約，尚未移轉交付，嗣後鄰房失火延燒，致 A 屋滅失，惟 A 屋有投保房屋火災險。下列敘述，何者錯誤？
甲得主張免給付義務，乙亦得主張免對待給付
此為給付不能，甲、乙間之買賣契約無效
乙得履行對待給付後，請求甲讓與對失火肇事者之損害賠償請求權
乙得依民法第 225 條第 2 項請求甲交付保險金
18 下列何者，非債權人受領遲延之法律效果？
在債權人受領遲延中，債務人無須支付利息
債務人得請求債權人賠償提出及保管給付物之必要費用
有交付動產義務之債務人，得拋棄該動產之占有
債務人僅就故意或重大過失負責任
19 租用建築房屋之基地，出租人在下列何情況下，得終止租賃契約？
承租人租金支付有遲延，出租人得隨時終止租賃契約
承租人遲付租金之總額，須達二個月之租額，出租人方得終止租賃契約
承租人遲付租金之總額，須達一年之租額，出租人方得終止租賃契約
承租人遲付租金之總額，須達二年之租額，經出租人定期催告仍不為支付，出租人方得終止租賃契約
20 甲之代理人乙向丙購買丙所有之不動產。下列敘述，何者正確？
買賣契約成立當時，即使乙已知該建物有瑕疵，甲仍得對丙主張瑕疵擔保責任
買賣契約成立當時，即使甲已知該建物有瑕疵，甲仍得對丙主張瑕疵擔保責任
乙與丙通謀虛偽而締結本買賣契約時，甲得主張契約無效
乙明知丙之代理人丁為無權代理，卻仍締結本買賣契約時，善意之甲得對丁請求損害賠償
21 承攬契約之工作需定作人之行為始能完成者，而定作人不為其行為時，承攬人得主張之權利。下列敘述，何者錯誤？
承攬人得主張因可歸責於他方之事由，致不能給付，請求對待給付
承攬人得定相當期限催告定作人為之
承攬人得定相當期限催告定作人為之，定作人不於該期限內為其行為者，承攬人得解除契約
承攬人依規定解除契約時，並得請求損害賠償
22 甲向乙倉庫業者租用倉庫，作為存放貨品之用，約定乙在任何受貨人提出提單時，應給付貨品。嗣甲出售貨物一批給丙，簽發提單一紙，丙乃至乙倉庫，提示提單要求給付貨品。試問：下列敘述，何者正確？
甲與乙之約定為「第三人負擔契約」	甲與丙之約定為「利益第三人契約」
甲與丙之關係為對價關係	甲與乙之關係為僱傭契約
23 下列何種契約，性質上非為法定要式契約？
旅遊契約	終身定期金契約	夫妻財產制契約	人事保證契約
24 下列何者於物之天然孳息分離後，無法取得該孳息之動產所有權？
已受買賣標的物交付，但尚未取得標的物所有權之買受人，對於標的物所生之孳息
善意占有人對於占有物所生之孳息
動產質權人對於質物所生之孳息
父母對於未成年子女之特有財產所生之孳息

25 下列關於償金之規定，何者屬於具有對價補償之性質？
土地所有人因家用必要，非以過鉅之費用及勞力不能得水者，得支付償金，對鄰地所有人請求給與有餘之水
土地所有人因排泄家用水以至溝道，得使其水通過鄰地，但對於鄰地所受之損害，應支付償金
土地所有人因鄰地所有人在其地界旁營造建築物，有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地，但因而受損害者，得請求償金
水流地所有人有設堰之必要者，得使其堰附著於對岸，但對於因此所生之損害，應支付償金
26 報社記者甲報導乙金控公司為在金融改革中取得利益，而以天價賄賂政府官員。乙公司認為名譽受有損害，提起訴訟。下列敘述，何者正確？
如法院認為甲記者敗訴，依據司法院大法官釋字第 656 號解釋之意旨，法院僅得命甲登報刊載更正啟事或乙之勝訴判決，不得命其刊載道歉啟事，以維護人性尊嚴
乙公司就其商譽損害所致精神上損害，得依民法第 195 條第 1 項，請求非財產上損害之賠償
乙公司證明商譽及減少經濟利益之損害，得依民法第 184 條第 1 項前段，請求損害賠償
乙公司請求甲之報社連帶賠償時，甲之報社得主張甲係特約撰稿，故不須負責
27 甲擅自將乙之 A 車上之 B 輪胎拆卸，裝置於自己之 C 車上。下列敘述，何者正確？
甲因附合而取得  B  輪胎之所有權，但乙得依不當得利，請求甲償還輪胎之價額
甲因加工而取得  B  輪胎之所有權，但乙得依不當得利，請求甲償還輪胎之價額
甲、乙因添附，按 B、C 之價值，共有 C 車
乙得請求甲返還 B 輪胎
28 甲建設公司出售預售屋，買受人乙與甲簽定房屋土地買賣契約時，將售屋小姐出示的房屋平面圖釘在契約書之後，但在契約中約定：「雙方權利義務關係悉以本契約文字約定為準，附件房屋平面圖僅供參考之用。」房屋建成後，發現與平面圖不符。下列敘述何者正確？
本件平面圖屬於廣告性質，屬於要約之引誘
本件平面圖因約定「僅供參考之用」，所以平面圖不構成契約之內容
本件平面圖「僅供參考之用」的約定，違反誠信原則而不生效力
縱使房屋與平面圖不符，乙也不可以解除契約
29 甲、乙、丙三人共有一筆 A 地，應有部分登記為各三分之一，三人並協議（但未登記），三年內不得將應有部分轉讓；詎協議後未及一年，乙、丙即共同將其應有部分讓與於丁，並完成登記。下列敘述，何者正確？
乙、丙為無權處分，該移轉應有部分之行為效力未定
乙、丙將應有部分移轉於丁，因已經超過共有人半數及其應有部分合計半數，故該移轉行為有效
該禁止轉讓協議未經登記不生效力
該禁止轉讓協議未經登記不得對抗丁，丁取得受移轉土地應有部分之所有權
30 關於分別共有關係之敘述，下列何者錯誤？
土地共有人處分其應有部分時，他共有人得主張優先購買權
共有人就共有土地之管理如有訂立分管契約，該契約原屬共有人間之債權契約，於登記後，對於應有部分之受讓人，仍有拘束力
土地共有人以其應有部分設定抵押權者，其後該土地如經分割，為免法律關係複雜化，抵押權移存於抵押人所分得的部分
共有人協議分割共有物時，於完成分割登記時，各共有人始取得分得部分之單獨所有權

31 下列何者，並非擔保物權的特性？
平等性	從屬性	不可分性	物上代位性
32 甲有土地一筆，設定地上權於乙，存續期間為 20 年，乙在該地上建築倉庫 10 棟使用。存續期間屆滿時，上開倉庫之市價為新臺幣 1000 萬元，甲乃向乙表示願以該時價購買倉庫，以為補償。下列敘述，何者正確？
甲縱不欲延長地上權之期間，亦無請求購買倉庫之權
甲、乙間之倉庫買賣契約，於甲向乙表示願以時價購買時，即已成立
甲提出時價補償，乙無正當理由拒絕時，甲得訴請乙訂立倉庫買賣契約
甲、乙間之地上權設定契約須有甲得購買建築物之約定，甲始得請求購買倉庫
33 關於抵押權之物上代位性，下列敘述何者錯誤？
抵押人因抵押物相對喪失所得之利益，為物上代位物之一
抵押物因第三人毀損所為之賠償，為物上代位物之一種
抵押權轉化為權利質權
給付義務人向抵押人給付時，抵押人負有不得受領之義務
34 甲將其土地設定普通地上權於乙，供作興建建築物基地之用。乙為擔保對丙之欠債，將該地上權設定普通抵押權於丙，其後，乙於其上建築房屋一棟。下列敘述，何者正確？
丙實行抵押權時，僅能聲請拍賣抵押權標的物之普通地上權
普通地上權不能設定抵押權
丙實行抵押權時，得聲請將乙之房屋與抵押權標的物之普通地上權併付拍賣，但房屋賣得之價金，無優先受償權
丙之抵押權效力及於乙之房屋
35 債務人甲在其抵押物上分別為其債權人乙、丙、丁設定第一、二、三次序，依次為新臺幣 180 萬元、 120 萬元、60 萬元之普通抵押權，如乙將其第一次序之優先受償利益拋棄予丁，甲之抵押物拍賣所得價金為 280 萬元，則乙可受分配的金額為：
 60 萬元	 135 萬元	 120 萬元	 180 萬元
36 甲為擔保乙的債權，將其房屋設定普通抵押權與乙，該房屋因丙的過失被燒毀，下列敘述，何者正確？
抵押權的效力，不及於甲從房屋拆卸的鋼骨
乙得請求占有甲從房屋拆卸的鋼骨，依留置權之規定行使其權利
甲得對丙行使的權利，僅能由乙代位行使之
丙因故意或重大過失向甲賠償者，乙得請求丙再賠償
37 甲經營當舖，乙持金錶典當，取贖期限為 3 月 5 日，至同年 3 月 8 日乙尚未取贖。下列有關甲、乙法律關係之敘述，何者正確？
甲已取得金錶所有權，乙不得請求返還
甲雖取得所有權，但須扣除取贖價額及利息後，返還乙剩餘金額
乙得繳清取贖價額及利息後，請求返還金錶
甲應就乙之請求，延長取贖期限一個月
38 質權人為責任轉質者，對於質物滅失所應負的責任，是採下列何種責任為原則？
無過失責任	具體輕過失責任	抽象輕過失責任	重大過失責任

39 甲遺失百貨公司發行之無記名購物禮券，經乙拾得後，以券面價額八成售予不知情之好友丙，甲事後發現該禮券為其所遺失。下列有關甲、丙間法律關係之敘述，何者正確？
甲自遺失起 2 年內得向丙請求返還該禮券	甲在 15 年內均得向丙主張所有物返還請求權
甲非償還丙所支出之價金，不得回復其物	甲對丙無請求權
40 乙女被甲男灌醉，在無意識狀態中完成結婚登記，針對該婚姻當事人得如何處理？
乙女得以酒醉無意思能力而主張婚姻無效	乙女得於常態回復後 6 個月內請求撤銷婚姻
甲男得主張二人無結婚合意訴請婚姻無效	乙女不得撤銷該婚姻僅得向甲主張損害賠償
41 甲男婚外情，竟與乙女於神壇的神明及乩童丙見證下，宣布結為夫妻，並請鄰近攤販夫妻於結婚證書上簽名。事後甲妻丁得知忿而與甲離婚，並完成登記。本案甲乙之婚姻是否有效成立？
有效成立，因甲乙有公開之儀式及二人以上之證人
有效成立，因甲丁已離婚，且甲乙有結婚證書
不成立，因甲乙不得同時與二人結婚
不成立，因甲乙未辦理結婚登記
42 甲夫乙妻約定以共同財產制為夫妻財產制，共同財產關係存續中，二人之共同財產為新臺幣 1000 萬元，若甲乙離婚而無特別約定時，則乙可分得若干共同財產？
 400 萬元	 500 萬元	 600 萬元	 800 萬元
43 關於成年人之監護，下列有關監護人監護職務限制之敘述，何者正確？
為受監護人之利益得處分受監護人之財產
為受監護人之利益得同意受監護人處分其財產
處分受監護人之不動產時，應得法院之許可
得以受監護人之財產購買金融債券
44 下列何者，為民法規定之繼承關係？
養子女之繼承順序與婚生子女同，但其應繼分為婚生子女的二分之一
未成年人之繼承權被侵害者，其法定代理人於知悉侵害後  2  年內得請求回復之
被繼承人無子女，因此以遺囑指定其弟之長子為繼承人
配偶與曾孫子女同為繼承時，其應繼分為遺產的三分之二
45 依民法之規定，繼承何時開始？
因被繼承人留下積極遺產而開始	因繼承人承認繼承而開始
於繼承人向法院提出遺產清冊時開始	於被繼承人死亡時開始
46 甲為 18 歲之大一新鮮人，未得法定代理人之允許，自書遺囑一份，寫明將所有財產留給學校作為獎學金。該遺囑之效力如何？
未得法定代理人允許，效力未定	未得法定代理人之允許，無效
有效，無須法定代理人之允許	無效，因為內容違反特留分
47 下列關於占有之敘述，何者正確？
受寄人對於寄託物有事實上管領之力，為占有輔助人
僱用人就受僱人職務上管領之物，為間接占有人
對債權的標的物為事實上管領者，即為債權的準占有人
占有為對於物有管領力之事實，得為繼承之標的

48 甲中年喪偶，有子女乙、丙二人，甲對丁負有債務新臺幣 20 萬元，立遺囑遺贈戊 20 萬元。甲死亡時留有財產 100 萬元，其喪葬費用 40 萬元，則丙之特留分為：
 5 萬元	 10 萬元	 15 萬元	 20 萬元
49 18  歲之未成年人未經法定代理人之同意，為下列行為，何者無效？
認領其非婚生子女	收養他方配偶剛出生之子女
遺贈	拋棄繼承
50 甲男乙女為夫妻，有子女丙、丁，丙有子女戊、己。丙先於甲死亡。甲死亡時，戊拋棄繼承。關於應繼分之敘述，下列何者正確？
乙為二分之一，丁為四分之一，己為四分之一
乙為二分之一，丁為三分之一，己為六分之一
乙為三分之一，丁為三分之一，己為三分之一
乙為五分之二，丁為五分之二，己為五分之一
51 下列訴訟何者不含有將來給付之訴？
甲（未婚）於民國 100 年 2 月 1 日列乙為被告，起訴請求乙於甲結婚之日給付甲新臺幣（下同）
200 萬元
甲於 100 年 2 月 1 日列乙為被告，起訴請求確認甲、乙間之僱傭關係存在，乙並應自 100 年 2 月 5
日起至甲復職之日止，於每月 5 日各給付甲 5 萬元
甲列乙為被告，起訴請求乙將 A 車返還予甲，如法院於言詞辯論終結時認為 A 車已滅失致無法返還，則應命乙賠償甲 50 萬元
甲列乙為被告，起訴請求乙將 B 錶交付予甲，如執行無效果時，則乙應給付甲 30 萬元
52 甲、乙為夫妻，育有未成年子女丙。甲主張受乙不堪同居之虐待，依民法第 1052 條第 1 項第 3 款規定，起訴請求判決離婚。第一審行合議審判，由受命法官行準備程序，乙於準備程序終結後言詞辯論期日，主張甲違反夫妻同居義務，反訴請求判決命甲負同居義務，並就離婚之訴附帶請求酌定對丙權利義務行使負擔之內容及方法。試問下列敘述，何者正確？
第一審法院得以乙意圖延滯訴訟為由，裁定駁回乙之反訴
第一審法院就本訴部分，判決准甲與乙離婚；就反訴部分，則以甲、乙既經准予離婚，乙已無請求同居實益，裁定駁回乙之反訴
第一審法院判決准甲與乙離婚，並駁回乙之反訴，應同時就對丙權利義務行使負擔之內容及方法為裁判
第一審法院就本訴駁回甲請求離婚之訴，就反訴部分則准乙同居之請求，判決命甲應與乙同居，應同時就丙權利義務行使負擔之內容及方法為裁判
53 下列關於聲請假扣押以保全強制執行之敘述，何者正確？
乙向甲借款新臺幣（下同）200 萬元，同時提供價值 500 萬元之不動產為甲設定抵押權擔保該債務，甲發現乙欲將不動產移轉登記與丙，為保全借款債權之執行，甲得聲請假扣押
甲請求乙給付票款，第一審法院因乙為時效抗辯而駁回甲之訴，甲提起上訴，為保全票款債權執行，甲得聲請假扣押
甲請求乙返還借款，受敗訴判決確定，甲以該確定判決適用法規顯有錯誤為由，得聲請假扣押
甲請求乙返還借款，已獲勝訴判決確定，惟因景氣不佳，不動產價格下滑，如立即執行，將無法全額受償，恐乙藉機處分所有不動產，為保全借款債權執行，甲得聲請假扣押

54 關於請求給付價金訴訟中之舉證活動，以下何者錯誤？
法院於調查證據前，應向當事人曉諭爭點
於買賣契約成立之事實有爭執時，法院為發現真實，應依職權調查證據
當事人為證據聲明時，應表明應證事實
法院應於調查證據前，向當事人曉諭舉證責任之分配
55 甲將乙列為被告，提起訴訟，請求法院准兩造離婚，其主張之事實及理由略為：乙與訴外人丙有合意性交行為，構成裁判離婚之事由云云。乙則請求法院駁回原告之訴，並否認有與丙合意性交云云。下列選項之敘述，何者正確？
關於乙、丙合意性交之事實，法院一律應依職權調查證據
當事人兩造如未請求，依處分權主義，法院不得依職權定其未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法
甲如因訴無理由被駁回而受敗訴判決確定時，不得再以該離婚訴訟言詞辯論終結前有不堪同居之虐待事由，又提起離婚訴訟
乙如自認有合意性交事實，甲即無庸舉證
56 原告甲列乙為被告，聲明求為判決乙應給付甲新臺幣（下同）90 萬元。主張：乙於某日向甲購買某機器（下稱系爭機器），迄未給付價金，爰依價金給付請求權為請求。乙則抗辯：甲並未交付系爭機器，尚不得向乙請求給付買賣價金，且乙亦得請求甲交付該機器。試問下列選項之敘述，何者錯誤？①法院應向乙闡明是否主張同時履行抗辯 ②法院應向乙闡明是否有意提起反訴，請求甲交付系爭機器 ③如乙表明僅主張同時履行抗辯，而法院認為甲之請求及乙之同時履行抗辯均為有理由時，應判命甲交付系爭機器予乙，並命乙給付甲 90 萬元 ④本件訴訟判決確定後，乙不得再起訴請求甲交付系爭機器
①②	①③	②③	③④
57 甲以一訴請求乙給付買賣價金及返還借款。第一審法院就買賣價金部分為甲勝訴判決，就返還借款部分為甲敗訴判決。下列關於上訴之敘述，何者正確？
甲提起第二審上訴，乙則於上訴不變期間內合法提起附帶上訴，甲因未繳納上訴裁判費，其上訴遭駁回，乙之附帶上訴視為獨立之上訴
甲提起第二審上訴，乙就敗訴部分聲明捨棄上訴，則乙敗訴部分之判決，於乙捨棄上訴時確定
甲提起第二審上訴，乙於上訴期間屆滿後始附帶上訴，則甲嗣後撤回上訴，無須得乙同意
甲提起第二審上訴，乙並未上訴，第二審法院駁回甲之上訴，甲提起第三審上訴，經第三審法院廢棄原第二審判決，發回第二審法院審理，乙於發回後，就敗訴部分得附帶上訴
58 原告之訴經審判長定期間命原告補正或補充，逾期未為補正或補充。下列何種情形不屬於法院依民事訴訟法規定應以起訴不合法裁定駁回原告之訴之事由？
原告起訴主張基於侵權行為損害賠償請求權訴請被告賠償，但未具體指明被告為何人，僅表示被告係指偷其財物之人
原告起訴依法應預納裁判費而未預納
原告係受監護宣告之人，未經監護人代理逕行提起訴訟
原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由

59 下列選項之敘述，何者不屬於「證據資料」？
證人在言詞辯論期日經具結後所為之證言
鑑定人向法院提出鑑定意見、內附具結結文之鑑定書
法院依職權進行當事人訊問，該當事人經具結後所為之陳述
當事人在言詞辯論時，對他造所主張不利於己事實為承認之陳述
60 原告甲列乙為被告，聲明求為判決命乙給付新臺幣（下同）100 萬元。主張：乙自民國（下同）92年至 95 年間陸續透過丙向甲借款，合計金額達 100 萬元，經催告乙還款，惟乙拒絕清償，爰依借款返還請求權為請求等語。甲並提出丙擅以自己名義所出具經公證人認證之「證明書」（下稱系爭證明書）為證據，其內記載乙確有向甲借款之事實。乙則否認有向甲借款之事實及系爭證明書之真正。試問下列何者正確？
系爭證明書推定為真正
甲應證明系爭證明書為真正
系爭證明書之提出即可完全取代丙之到場陳述
法院一律應依職權再通知丙到場訊問
61 甲將乙列為被告，於 2010 年 5 月 25 日起訴請求法院判決命乙應給付甲新臺幣（下同）100 萬元。其主張之事實及理由略為：乙於 2008 年 6 月 1 日開車撞傷甲，受傷嚴重，迄今仍在醫院治療，尚無法工作，為此請求甲給付至少 100 萬元云云。下列何者正確？
甲於 2010 年 10 月 1 日第一審言詞辯論終結前，擴張其聲明，增加給付請求為 120 萬元，但因被告就增加給付之部分，提出罹於時效之抗辯，法院應以追加不合法為由駁回該部分之請求
於本訴訟繫屬中，甲得再本於同一原因事實另行起訴請求慰撫金  50  萬元
聲明之特定為原告之責任，本件請求之金額仍未特定，受訴法院應以起訴不合法駁回之
本件訴訟具有全部請求之性質，並非一部訴求
62 下列關於「自由心證主義」之敘述，何者錯誤？
法院得斟酌相關人證之證詞用以認定兩造間之管轄合意存在，只要此項認定不違背論理及經驗法則，即可謂合法，並不以有書面證據足以證明為必要
法院得依自由心證判斷事實真偽，至於所採用之證據，其證據方法原則上並無限制，究竟人證或物證何者較為可採，均委由法官之自由
相關證據是否能證明待證事實存在之證據力（證據證明力），亦委由法官自由判斷，故當事人所提出之證據，法院亦可據此作成對他造有利之事實認定
法官於交通事故請求損害賠償之事件中，作出交通事故現場所留車輛煞車痕跡愈長即表示車速愈快之認定，其關於此項心證之運用，應認符合經驗法則
63 於通常訴訟程序之證據調查，下列何者正確？
當事人所聲明之證據，法院均應為調查，一律不得拒絕
法院如不能依當事人聲明之證據而得心證時，為發現真實，均應依職權調查證據
所有之證據，均僅能由當事人聲明，法院均不得依職權調查當事人未聲明之證據
當事人一造得對他造所聲明之證人，於向審判長陳明後自行發問
64 關於通常訴訟程序之基本原則，下列選項之敘述，何者正確？
根據辯論主義，一律應行言詞辯論
根據民事訴訟法所採集中審理原則，一律僅能集中於一次言詞辯論期日調查事實、證據
根據法庭公開審理原則，當事人享有卷宗閱覽權
根據辯論主義，當事人得合意限縮事實上爭點

65 a1、a2、……、a50 等 50 人於民國 99 年 3 月間一起搭乘甲運輸公司之遊覽車出遊，因該車司機乙駕駛不慎而發生車禍，導致 a1、a2、……、a50 各發生身體及財產上損害。問下列敘述何者正確？
若 a3、a4、……、a50 等 48 人在第一審合意選定 a1、a2 為當事人（被選定人），由 a1 及 a2 為
50  人全體提起損害賠償之訴，第一審判決原告之訴駁回，a1  提起上訴，其上訴效力不及於  a2
若 a3、a4、……、a25 等 23 人合意選定 a1、a2 為被選定人為其提起損害賠償之訴，此時可公告曉示命 a26、……、a50 併案請求，若未併案請求者，其後不得另行起訴
若 a1、a2、……、a50 等 50 人係某丙電子公司員工，可選定丙公司為被選定人為其進行訴訟
若 a2、a3、……、a50 等 49 人合意選定 a1 為被選定人為該 50 人全體對甲公司提起損害賠償之訴，經法院判決原告訴之聲明全部勝訴確定，a50 得持該確定判決聲請法院對甲公司財產強制執行
66 甲、乙、丙、丁四人就其共有土地一筆，訂立原物分配之協議分割契約，因丙、丁均拒絕履行，甲、乙二人向法院起訴請求履行協議分割契約。以下敘述何者正確？
本件訴訟專屬不動產所在地法院管轄
甲、乙僅以拒絕履行分割協議之丙為被告，即可達到分割共有地之目的
本件訴訟係以消滅各共有人就共有物之共同關係為目的，屬形成訴訟
原告應受判決事項之聲明，應記載命被告依協議分割契約所定分割方法協同原告辦理分割登記
67 關於訴訟參加，下列敘述何者正確？
已參加訴訟之參加人，得輔助一造當事人對於確定判決提起再審之訴
參加人得代其所輔助之當事人承當訴訟，不必得當事人兩造同意
獨立參加人之行為與所輔助之當事人之行為相牴觸者，一律不生效力
本訴訟裁判之效力均不及於他造當事人
68 下列何選項所列訴訟事件，均應適用簡易程序審判？①原告請求被告給付借款新臺幣 50 萬元及該借款已到期按週年利率 5%計算之 5 年利息 ②原告請求被告給付新臺幣 70 萬元，主張其中 30 萬元係基於侵權行為損害賠償請求權，另 40 萬元係請求給付買賣價金 ③原告請求被告給付新臺幣 50 萬元，主張依債務不履行及侵權行為損害賠償請求權為競合請求 ④原告訴請判決離婚，並提出兩造合意該離婚訴訟適用簡易程序之書面
①②③	①③	②③④	②④
69 關於客觀訴之合併，下列選項之敘述，何者正確？
原告之數項請求必須具有關連性
原告之數項請求必須具有同一管轄權之法院始得合併
財產權訴訟事件均一概不得與人事訴訟事件合併
數請求間具有互不兩立之矛盾關係者，亦得提起預備合併
70 下列關於再審之敘述，何者正確？
甲起訴請求乙返還借款，受敗訴判決確定，甲之債權人丙得以確定判決適用法規顯有錯誤為由，代位甲提起再審之訴
對於第三審法院之判決，以發見未經斟酌之證物，足證第二審判決確定之事實與真相不符為理由，提起再審之訴者，專屬第三審法院管轄
對於第二審法院判決提起上訴，第三審法院以上訴為不合法裁定駁回，當事人就該裁定以發見未經斟酌之證物，足證上訴合法為理由聲請再審者，專屬第三審法院管轄
對於第二審法院判決提起上訴，第二審法院以該判決係不得上訴之判決為由，裁定駁回上訴，當事人對駁回上訴裁定提起抗告，第三審法院認抗告無理由，裁定駁回抗告。對不得上訴之該確定裁定聲請再審，專屬第二審法院管轄

71 甲（住所在臺南市）起訴請求判決命被告乙返還  A  地，主張乙（住所在高雄市）無權占用甲所有之
A   地（坐落在嘉義市），為此基於所有物返還請求權起訴。問：下列敘述何者正確？
若甲向臺南地方法院起訴，法院將該事件移送高雄地方法院，高雄地方法院應受該移送裁定之拘束
若甲向高雄地方法院起訴，高雄地方法院對此事件為實體判決後，經敗訴者向臺灣高等法院高雄分院提起上訴，該二審法院不能再審查原審有無管轄權之問題
若甲向高雄地方法院起訴後，因乙於第一次開庭時即抗辯其係有權占有等語，高雄地方法院應為此事件有權管轄之法院
若甲向臺南地方法院起訴後，經該院為一審判決後，敗訴者向臺灣高等法院臺南分院提起上訴，該二審法院應將該原審判決廢棄，移送嘉義地方法院
72 甲、乙、丙公同共有 A 房屋，今被丁無權占有，如甲將丁列為被告提起共有物返還之訴訟。下列選項之何者全部錯誤？①如乙、丙無正當理由而拒絕成為原告時，甲不可向法院聲請追加乙及丙為原告
②乙、丙不得以共同訴訟輔助參加人之身分參與訴訟 ③乙、丙參加訴訟後，如經法院合法為言詞辯論之通知，僅甲、丁到場，法院得命甲與丁為辯論而判決 ④乙、丙參加訴訟後，如丁獲敗訴之本案判決並就此提起上訴，其上訴效力亦及於甲、乙、丙
②③	①③	③④	①②
73 甲列乙為被告，起訴主張丙物為甲所有，遭乙無權占有，為此本於所有人地位，聲明求為判決命乙返還丙物予甲云云，下列何者之敘述正確？
在乙為本案言詞辯論前，依據辯論主義，甲得任意撤回起訴
乙已為本案言詞辯論者，甲之撤回起訴應得乙之同意
基於公益維護層面之訴訟經濟之要求，法院已為本案判決者，縱得乙之同意，甲亦不得撤回起訴
訴經甲合法撤回者，一律視同甲自始未起訴，所以其均得再行起訴
74 甲於民國（下同）98 年 3 月 5 日，列乙為被告，向該管法院起訴，聲明求為判決命乙將 A 屋返還予甲。其事實主張略以：甲於 80 年間自行出資興建 A 屋，原始取得 A 屋所有權。乙於 85 年間未經甲之同意占有使用 A 屋，爰依民法第 767 條規定，請求判決如訴之聲明（下稱前訴訟）云云。經受訴法院於 98 年 12 月 31 日言詞辯論終結。試問：下列何選項之後訴訟，均屬於違反重複起訴禁止原則？
①甲列丙為被告，主張與前訴訟相同之事實，並主張：丙為乙之好友，與乙共同居住於 A 屋，爰依民法第 767 條規定，聲明求為判決命丙將 A 屋返還予甲
②甲列乙為被告，聲明求為判決命乙將 A 屋返還予甲。其事實主張略以：甲於 88 年間買受 A 屋，為 A 屋之所有人。乙自 85 年間起無權占有使用 A 屋，爰依民法第 767 條規定，請求判決如訴之聲明
③甲列乙為被告，聲明求為判決命乙將 A 屋返還予甲。其事實主張略以：甲於 98 年 1 月 15 日，因單獨繼承而取得 A 屋所有權。乙自 85 年間起無權占有使用 A 屋，爰依民法第 767 條規定，請求判決如訴之聲明
④甲列乙為被告，主張與前訴訟相同之事實，聲明求為判決確認  A  屋為甲所有
⑤乙列甲為被告，主張 A 屋應為乙所有，聲明求為判決確認甲對乙就 A 屋之所有物返還請求權不存在
①②④	②③④	②③⑤	③④⑤
75 甲起訴主張乙欠款新臺幣 500 萬元整，請求返還該款及利息。在此事件中，甲委任丙（執業律師）、丁（無律師資格之親屬）充當其訴訟代理人，丙受有民事訴訟法第 70 條第 1 項但書全部事項之特別委任，丁則未受任何特別委任，丁之代理並已經第一審法院許可。問：下列敘述何者正確？
此事件經二審判決甲敗訴後，甲可委任丁提起第三審上訴
丙及丁有收受判決書送達之權限
第一審法院判決甲敗訴後，丙及丁均得以甲名義提起上訴
第一審法院判決書僅送達丁，丙可主張上訴期間應自補送判決書於伊後起算

76 甲（住臺北市）、乙（住臺中市）、丙（住臺南市）、丁（住臺東市）共有土地一筆（坐落宜蘭市），因協議分割不成，甲擬向法院起訴請求裁判分割共有物，下列敘述何者正確？
甲得任向臺中、臺南或臺東等地方法院起訴
甲僅得向宜蘭地方法院起訴
如丁不願為原告，亦不願為被告，甲起訴時得僅列乙、丙為被告
甲起訴時，應按共有土地之全部交易價額核計裁判費
77 原告甲與被告乙涉訟中，受訴法院選任丙進行鑑定，乙擬拒卻鑑定人，問：下列何選項敘述之情形，不得作為拒卻鑑定人之原因？
丙於該訴訟事件曾為證人	丙曾為系爭訴訟事件原告甲之法定代理人
丙為甲之離婚配偶	丙曾參與該訴訟事件之仲裁
78 下列關於上訴之敘述中，何者為正確之組合？
①原告依買賣關係請求被告給付買賣價金，被告抗辯：其已經清償，如法院認為尚未清償，則以對原告之同額借款債權為抵銷云云。第一審法院認被告清償抗辯為無理由，惟抵銷抗辯為有理由，判決駁回原告之訴。兩造均得就本判決提起第二審上訴
②原告依買賣關係請求被告給付買賣價金，被告辯稱兩造間並無買賣關係存在，縱有買賣關係，原告價金請求權亦罹於時效。第一審法院認兩造間確有買賣關係存在，惟原告請求權罹於時效，判決駁回原告之訴，被告就本判決得提起第二審上訴
③第一審法院本於被告認諾為原告勝訴判決，命被告負擔訴訟費用。被告認原告無庸起訴，應自行負擔訴訟費用，得單獨就訴訟費用負擔判決提起上訴
④第一審法院為被告敗訴判決，被告得不待判決書送達，即行提起第二審上訴
①④	②④	①②	③④
79 下列有關確定判決效力之敘述，何者錯誤？
被告於訴訟中提出抵銷抗辯，經法院以意圖延滯訴訟逾時提出攻擊防禦方法為由駁回。就被告主張抵銷之請求，既經法院裁判，依民事訴訟法規定，在被告主張抵銷之額之範圍內應有既判力
法院以清償期未屆至為由判決駁回原告之訴。嗣後於清償期屆至後，原告再就同一原因事實提起給付訴訟，法院不得以違反既判力為由，依民事訴訟法規定裁定駁回後訴
原告於侵權行為損害賠償請求訴訟獲勝訴判決確定後，就既判力基準時點後因後遺症所生之損害額，可以提起後訴訟請求，不受前訴訟既判力之拘束
原告起訴主張兩造間買賣契約不成立，基於不當得利之法律關係請求被告返還價金，經法院認為原告之訴無理由而判決原告敗訴確定。嗣後原告再以同一原因事實及法律關係，主張該契約無效請求被告返還價金。後訴應受前訴既判力之拘束
80 甲委任有上訴特別代理權之乙律師為訴訟代理人，起訴請求丙給付買賣價金新臺幣（下同）500 萬元，乙律師指定丁為送達代收人。第一審法院雖認甲主張丙應給付價金為有理由，惟亦認丙辯稱對甲有 150 萬元借款債權，得為抵銷，亦有道理，判決命丙給付甲 300 萬元，駁回甲其餘之訴，判決書先向丁，後向甲送達。第一審法院嗣發現判決有誤算之顯然錯誤，依職權裁定更正，裁定書分別向甲、乙送達。設乙擬為甲提起第二審上訴，其上訴不變期間自何時起算？
判決書送達丁之翌日	判決書送達甲之翌日
更正裁定送達至甲之翌日	更正裁定送達至乙之翌日




