【第1題】
A 有限公司（下稱 A 公司）股東有甲、乙二人，但僅甲擔任董事。A 公司從事食品加工事業，因違法添加有毒物質造成消費者損害，但 A 公司已無資力，故擬依揭穿公司面紗原則向甲、乙求償。 下列敘述何者正確？
（A）揭穿公司面紗原則雖僅明文適用於股份有限公司，但得類推適用於有限公司，故有可能向甲、乙求償
（B）揭穿公司面紗原則僅明文適用於股份有限公司，甲、乙僅負有限責任
（C）揭穿公司面紗原則亦明文適用於有限公司，故有可能向甲、乙求償
（D）揭穿公司面紗原則亦明文適用於有限公司，但僅適用於擔任董事之股東，故有可能向甲求償
.
答：C
.
AB 錯，因為2018年公司法有修法，在「有限公司」引進「揭穿公司面紗原則」。

C 對，甲乙均適用公司法第99條第2項。
本題文字有陷阱，以「僅甲擔任董事」混淆考生，讓考生以為公司添加有毒物質是甲害的，進而誤以為僅甲適用公司法第99條第2項，然後就被誤導到D...😢

🍀公司法99II：「股東濫用公司之法人地位，致公司負擔特定債務且清償顯有困難，其情節重大而有必要者，該股東應負清償之責。」（第99條規定在公司法第三章「有限公司」）

📗公司法99立法理由（2018）
「二、增訂第二項。本法於102年1月30日引進「揭穿公司面紗原則」（Piercing the Corporate Veil），明定於第154條第2項，惟僅適用於股份有限公司。
按「揭穿公司面紗原則」之目的，在防免股東利用公司之獨立人格及股東有限責任而規避其應負之責任。考量與股份有限公司股東同屬負有限責任之有限公司股東，亦有利用公司之獨立人格及股東有限責任而規避其應負責任之可能，爰一併納入規範，以資周延。」

⚡劉連煜老師認為修法方向是正確的，因為同屬「閉鎖性質」之有限公司，更有引進揭穿公司面紗原則之必要。
.
【第2題】
公司法有關公司負責人之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）公司債受託人在職務範圍內為公司負責人
（B）臨時管理人在職務範圍內為公司負責人
（C）檢查人在職務範圍內為公司負責人
（D）有限公司董事為當然負責人
.
答：A
.
BCD 臨時管理人、檢查人、有限公司董事明定於公司法第8條第1項至第2項。

🍀公司法8：
I 本法所稱公司負責人：在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事。
II 公司之經理人、清算人或臨時管理人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。
.
順便複習一下那些人是做什麼的～

B 選項的臨時管理人，於公司法2018年大修時，增列於公司法第8條第2項。
臨時管理人何時出場？依公司法第208條之規定，是在董事會不為或不能行使職權＋致公司受損害之虞，法院因為利害關係人或檢察官之聲請，選任出臨時管理人，讓他代行董事長及董事會職務。依經濟部之見解，臨時管理人在職務範圍內，也是公司負責人。後來這個見解就明文化到公司法第8條第2項。

📗公司法8修法理由（2018）
「二、按第208條之1第1項規定「董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會職權……」
旨在因應公司董事會不為或不能行使職權時，藉臨時管理人之代行董事長及董事會職務，以維持公司運作。由於該臨時管理人係代行董事長及董事會職權，是以，在執行職務範圍內，亦為公司負責人（經濟部93年11月9日經商字第○九三○○一九五一四○號函釋參照）。
又依第108條第4項規定，有限公司董事準用第208條之1規定，爰修正第2項。」
.
C 選項的檢查人，依公司法第245條之規定，係少數股東（持股6個月＋1%）聲請法院選派檢查人，讓檢查人到公司查帳用的～（套句鄉民用語就是查水表啦）

🍀公司法245I：「繼續六個月以上，持有已發行股份總數百分之一以上之股東，得檢附理由、事證及說明其必要性，聲請法院選派檢查人，於必要範圍內，檢查公司業務帳目、財產情形、特定事項、特定交易文件及紀錄。」
.
【第3題】
A 有限公司（下稱 A 公司）為 B 股份有限公司（下稱 B 公司）法人股東，指派甲為其代表人當選為 B 公司董事，再被推選為董事長。某日，A 公司改派乙取代甲為其代表人。下列敘述何者正確？
（A）因法人股東具有隨時改派權，乙自可承受 B 公司董事長之職位
（B）乙並非 B 公司股東會所推選，應再得 B 公司股東會同意始可擔任董事
（C）乙可承受 B 公司董事職位，但不包括董事長職位
（D）公司行使改派權時應得 B 公司同意後，改派始生效
.
答：C
.
A 錯 C 對，依實務見解，乙僅可承受董事之職位，董事長職位須依公司法第208條之規定改選。

📗經濟部79年10月17日經商字第218571號函（股份有限公司股東會召集之釋疑）
「按公司法第27條第2項規定：「政府或法人為股東時，亦得由其代表人被推為執行業務股東或當選為董事或監察人，代表人有數人時得分別被推或當選。」同條第3項規定：「前兩項之代表，得依其職務關係隨時改派補足原任期。」
準此，法人之代表當選為『董事』時，法人得依其職務關係，改派其他代表為繼任人，擔任公司董事並補足原任期。
唯原代表為『董事長』時，改派之代表尚『非』當然繼任董事長職務，仍須由副董事長或由常務董事或董事互推1人代行董事長職務召集董事會，並依公司法第208條第1項或第2項規定選舉董事長。至於股東臨時會之召集，原則上應由董事長召集董事會決議後由董事會召集之。」
.
BD 錯，A公司得隨時改派代表人，無需經過B公司或B公司股東會之同意。
🍀公司法27III：「第一項及第二項之代表人，得依其職務關係，隨時改派補足原任期。」
.
【第4題】
X 股份有限公司（下稱 X 公司）董事會決議委任甲為經理人，依公司章程規定，經理人僅得就新臺幣（下同）100 萬元以下之交易行為代表公司。依公司法規定，下列敘述何者錯誤？
（A）甲代表 X 公司向 Y 公司採購價值 300 萬元之原料，如 Y 公司不知甲之職權範圍受有限制，X 公司不得拒絕履約
（B）甲未經董事會及股東會決議下，逕自代表 X 公司出售全部財產給 Y 公司，X 公司得拒絕履約
（C）甲擔任經理人不適任時，董事會得隨時決議解任之
（D）X 公司章程得將董事會委任及解任經理人之權限，改由股東會決議行之
.
答：D
.
A 對，多數說認為，只要是公司經理人，原則上有對外簽名之權利。關於經理人之權限，除法定限制外，也可透過契約、章程予以限制（公司法第31條第2項），然而第三人只要確定簽名者為公司經理人，就可信賴其有為公司簽名之權限，第三人的信賴應受保護。

🍀 公司法36：「公司不得以其所加於經理人職權之限制，對抗善意第三人。」

🍀 公司法31：
I 經理人之職權，除章程規定外，並得依契約之訂定。
II 經理人在公司章程或契約規定授權範圍內，有為公司管理事務及簽名之權。
.
B 對，經理人甲未經董事會及股東會決議，依公司法第185條之規定，不得代表X公司出售「全部」財產給Y公司。否則即為無權代表，X公司得拒絕承認。

🍀公司法185I：
「I 公司為下列行為，應有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意行之：二、讓與全部或主要部分之營業或財產。
IV 第一項之議案，應由有三分之二以上董事出席之董事會，以出席董事過半數之決議提出之。」

🍀民法554II（特別授權）：「經理人，除有書面之授權外，對於不動產，不得買賣，或設定負擔。」
.
C 對 D 錯，依公司法第29條第1項之規定，股東會得透過章程設立經理人，而經理人之委任及解任，屬於專屬董事會之決議事項，應由「董事會」普通決議同意。

🍀公司法29I：「公司得依章程規定置經理人，其委任、解任及報酬，依下列規定定之。但公司章程有較高規定者，從其規定：三、股份有限公司應由董事會以董事過半數之出席，及出席董事過半數同意之決議行之。」

.
【第5題】
甲、乙、丙、丁、戊、己及庚等七人為大學同學，畢業後對當 Youtuber 有濃厚興趣，欲共同成立 A 有限公司（下稱 A 公司）從事 Youtuber 業務，章程對股東表決權之分配無特別規定。下列敘述何者正確？
（A）若因 A 公司資金短缺、亟需資金援助，然僅甲、乙、丙同意增資，則 A 公司仍可為增資行為
（B）若 A 公司七人股東均同意為增資行為，但丁、己二人不願按原比例出資，則可經甲、丁、己同意由辛加入成為 A 公司新股東
（C）若因疫情肆虐，A 公司有感於經營困難，欲縮減規模、進行減資，則經甲、乙、丙、丁同意即得進行
（D）若因疫情肆虐，A 公司有感於經營困難欲進行減資決議，不同意之股東戊，仍得於章程修正之決議進行否決
.
答：C
.
A 錯，三人表決權未過半，未達到依第106條第1項之增資門檻。
.
🍀公司法102I：「每一股東不問出資多寡，均有一表決權。但得以章程訂定按出資多寡比例分配表決權。」

🍀公司法106：
I 公司增資，應經股東表決權過半數之同意。但股東雖同意增資，仍無按原出資數比例出資之義務。

B 錯，甲、丁、己每人有一表決權，但三人之表決權沒過半，不能依公司法第106條第2項之規定，讓辛加入成為新股東。
.
🍀公司法106II：「有前項但書情形時，得經股東表決權過半數之同意，由新股東參加。」
.
C 對，甲乙丙丁等四人之「表決權」有過半，得依公司法第106條第3項之規定減資。

🍀公司法106III：「公司得經股東『表決權過半數』之同意『減資』或變更其組織為股份有限公司。」

📗公司法106 修法理由（2001）
「一、按第102條第1項規定，有限公司股東行使同意權係以『表決權』為準，並非以『人數』計算，爰修正第一項。....
三、原第四項修正移列第三項。降低減資及變更組織之同意門檻為股東表決權過半數之同意。」
.
Ｄ 錯，減資門檻為1/2，修章程門檻比減資高。為了避免不同意減資之股東，在有限公司內部通過減資門檻後，在修正章程時，故意以否決手段阻止修章，公司法第106條第4項明文，不同意之股東，對章程修正部分「視為同意」。

🍀公司法106IV：「前三項不同意之股東，對章程修正部分，視為同意。」

📗公司法106 修法理由（2001）
「四、原第二項修正移列第四項。
鑒於有限公司增資、新股東加入、減資或變更組織之程序，均『已降低門檻』為股東表決權過半數之同意，且經股東表決權過半數之同意後，即須進行修正章程，而修正章程須經股東表決權三分之二以上之同意。
為避免不同意股東以反對修正章程為手段阻止程序之進行，爰參酌原第二項有關不同意增資之股東，對章程因增資修正部分，視為同意之規定，明定不同意增資、新股東加入、減資或變更組織之股東，對章程修正部分，視為同意。」
.
【第6題】
有關公司設立出資種類之敘述，下列敘述何者錯誤？
（A）無限公司股東得以勞務為出資
（B）有限公司股東得以勞務為出資
（C）閉鎖性股份有限公司得以勞務為出資
（D）股份有限公司發起人得以公司事業所需之財產、技術抵充之，惟不得以勞務為出資
.
答：B
.
A 對，
🍀公司法43：「股東得以『勞務』或其他權利為出資，並須依照第四十一條第一項第五款之規定辦理。」
.
B 錯，股份有限公司之資本三原則，於有限公司也有所適用。因而有限公司對外之信用基礎，著重於資本，股東出資以現金或現金以外之財產為限。對於有限公司股東之出資種類，除現金外，過去在登記實務上，也有對公司之貨幣債權、公司所需之財產或技術。因此2018年公司法修法增訂第99-1條明文之。

⚡ 無限公司可以勞務出資，但有限公司不行！

🍀公司法99-1：「股東之出資除現金外，得以對公司所有之貨幣債權、公司事業所需之財產或技術抵充之。」
.
C 對，閉鎖性股份有限公司在運作上更有彈性，得以勞務出資，但須經全體股東同意＋載明於章程。

不過有學者批評，閉鎖性股份有限公司具資合性質，但勞務無法客觀評價和查核，實際上也無財產性資本進入公司，允許勞務出資是在裂解我國公司法既有之體系概念。

🍀公司法356-3II
「II發起人之出資除現金外，得以公司事業所需之財產、技術或『勞務』抵充之。但以勞務抵充之股數，不得超過公司發行股份總數之一定比例。
IV 以技術或『勞務』出資者，應經全體股東同意，並於章程載明其種類、抵充之金額及公司核給之股數；主管機關應依該章程所載明之事項辦理登記，並公開於中央主管機關之資訊網站。」
.
D 對， 基於資本維持原則，股份有限公司之股東出資標的，以現金出資為原則，蓋若以現金以外之方式出資，容易出現公司資本與實際財產不符之情形。但公司法第156條第5項有例承認得以現物出資，即以公司所需財產為出資，例如提供土地蓋廠房。或以債作股、以技術抵充（所謂技術，有商標、專利等智慧財產），而勞務出資則非法所明文者。

🍀公司法156V：「股東之出資，除現金外，得以對公司所有之貨幣債權、公司事業所需之財產或技術抵充之；其抵充之數額需經董事會決議。」
.
【第7題】
公司法有關閉鎖性股份有限公司之規定，以下何者錯誤？
（A）閉鎖性股份有限公司發行新股時，員工與原有股東享有新股認購權
（B）閉鎖性股份有限公司之發起人得以勞務出資
（C）閉鎖性股份有限公司須經股東會特別決議之同意，始得變更為非閉鎖性股份有限公司 （D）非公開發行股票之公司須取得全體股東同意，始得變更為閉鎖性股份有限公司
.
答：A
.
A 錯，閉鎖性公司發行新股時，排除員工認股權之規定，立法理由說這是為了讓股權安排更具彈性。

🍀公司法356-12III：「第一項新股之發行，不適用第267條規定。」

🍀公司法267I：「公司發行新股時，除經目的事業中央主管機關專案核定者外，應保留發行新股總數百分之十至十五之股份由公司員工承購。」
.
B 對，閉鎖性股份有限公司在運作上更有彈性，得以勞務出資，但須經全體股東同意＋載明於章程。

不過有學者批評，閉鎖性股份有限公司具資合性質，但勞務無法客觀評價和查核，實際上也無財產性資本進入公司，允許勞務出資是在裂解我國公司法既有之體系概念。

🍀公司法356-3II
「II發起人之出資除現金外，得以公司事業所需之財產、技術或『勞務』抵充之。但以勞務抵充之股數，不得超過公司發行股份總數之一定比例。
IV 以技術或『勞務』出資者，應經全體股東同意，並於章程載明其種類、抵充之金額及公司核給之股數；主管機關應依該章程所載明之事項辦理登記，並公開於中央主管機關之資訊網站。」
.
C 對，由閉鎖性公司轉為非閉鎖性公司，公司法第356-13條分別訂有自願換軌跟強制換軌。
自願換軌部分，只要經過特別決議（2/3出席、1/2同意）。反之，如果要從非閉鎖轉為閉鎖，難度會提到為全體決（請見D選項說明）

至於強制換軌，訂在公司法第356-13條第3項，係因公司不符合356-1閉鎖性公司之要件，為了保護股東權益，法律強制其變更。

🍀公司法356-13I：「公司得經有代表已發行股份總數三分之二以上股東出席之股東會，以出席股東表決權過半數之同意，變更為非閉鎖性股份有限公司。」
.
D 對，非閉鎖之股份有限公司，如要轉為閉鎖性公司，因屬公司重大事項，為確保股東決議，公司法第346-14條採「全體決」之高門檻。

🍀公司法356-14：「非公開發行股票之股份有限公司得經全體股東同意，變更為閉鎖性股份有限公司。」
.
【第8題】
A 股份有限公司去年度雖無盈餘，但擬使用法定盈餘公積與資本公積以現金方式發放股東。下列敘述何者錯誤？
（A）不論公司有無累積虧損，皆可發放
（B）非公開發行股票公司應有股東會決議通過
（C）公開發行股票公司得授權董事會以特別決議方式通過分派案
（D）以法定盈餘公積發給者，以超過實收資本額百分之二十五之部分為限
.
答：A
.
A 錯 B 對，公司若要發放新股或現金之前提，必須是公司無虧損，才得決議發放。

🍀公司法241I：「公司『無虧損』者，『得』依前條第一項至第三項所定『股東會』決議之方法，將法定盈餘公積及下列資本公積之全部或一部，按股東原有股份之比例發給新股或現金：...

.
C 對，公司法第241條第2項準用第240條第5項。
🍀公司法241II：「前條第四項及第五項規定，於前項準用之。」

🍀公司法240V：「公開發行股票之公司，『得以章程授權董事會』以三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之決議，將應分派股息及紅利之全部或一部，以發放現金之方式為之，並報告股東會。」

D 對，
🍀公司法241III：「以法定盈餘公積發給新股或現金者，以該項公積超過實收資本額百分之二十五之部分為限。」
.
【第9題】
股票未公開發行之 A 股份有限公司（下稱 A 公司），為節能減碳，擬以電子方式發送已依法載明召集事由之股東會召集通知，於下列情況，可以電子方式發送通知？
（A）經董事會決議，可以電子方式通知
（B）經股東會決議，可以電子方式通知
（C）發函全體股東徵詢意願後，對回函同意者，可以電子方式通知
（D）公司法不允許以電子方式通知
.
答：C

🍀公司法172IV：「通知應載明召集事由；其通知經相對人同意者，得以電子方式為之。」

.
【第10題】
自然人甲與 A 股份有限公司（下稱 A 公司）原擬共同設立研發電動車電池之 B 股份有限公司（下稱B公司），後因條件無法合意，甲因而退出，下列關於 B 公司設立之敘述，何者正確？
（A）A 公司仍得獨自以股東身分合法設立 B 公司
（B）A 公司必須另尋其他法人為共同發起人，始得合法設立 B 公司
（C）A 公司必須另尋其他自然人為共同發起人，始得合法設立 B 公司
（D）A 公司必須再尋得任一自然人或法人為共同發起人，始得合法設立 B 公司
.
答：A
.
在「股份有限公司」，至少要有二位股東（自然人或法人），或是至少一位法人股東，即可成立。（順帶一提，在「有限公司」只要有一位股東（自然人或法人），均可成立）

🍀公司法2I④：「四、股份有限公司：指二人以上股東或政府、法人股東一人所組織，全部資本分為股份；股東就其所認股份，對公司負其責任之公司。」
🍀公司法128：
「I 股份有限公司應有二人以上為發起人。
II 政府或法人均得為發起人。但法人為發起人者，以下列情形為限：一、『公司』或有限合夥。」
.
【第11題】
股票未公開發行之 A 股份有限公司章程設五席董事，因傳染病疫情嚴峻，該公司擬以書面行使表決權，而不實體召開董事會，請問：應符合以下何項要件？
（A）章程明訂得以書面行使表決權，即得不召開實體董事會
（B）章程明訂經全體董事同意，董事就當次會議議案得以書面行使表決權
（C）章程明訂得以書面行使表決權，且經董事會普通決議後，得以書面行使表決權
（D）章程明訂得以書面行使表決權，且經董事會特別決議後，得以書面行使表決權
.
答：B
.
董事會書面表決之要件：
章程明訂＋全體董事同意＋當次董事會議案＋非公發
.
🍀公司法205：
V 公司『章程』得訂明經『全體董事』同意，董事就『當次』董事會議案以『書面』方式行使其表決權，而不實際集會。
VI 前項情形，視為已召開董事會；以書面方式行使表決權之董事，視為親自出席董事會。
VII 前二項規定，於公開發行股票之公司，不適用之。
.
【第12題】
股票未公開發行之 A 股份有限公司章程設監察人二人，由甲、乙擔任，某日甲因病辭世，該公司如何應對始符公司法規定？
（A）缺額達二分之一，應於 60 日內召集股東臨時會補選
（B）缺額達二分之一，應於下次股東常會補選
（C）由監察人乙決定何時補選
（D）毋須辦理補選
.
答：D
.
D 對，監察人只有在「全體」均解任時，為了避免公司無人監督，才須補選。

🍀公司法217-1：「監察人『全體』均解任時，董事會應於30日內召開股東臨時會選任之。但公開發行股票之公司，董事會應於60日內召開股東臨時會選任之。」

📗公司法217-1立法理由（2001）
「二、鑒於監察人全體均解任時，無監察人行使財務報表查核、業務及財務調查等情形，公司陷於無監察人監督狀態，爰增訂本條。」
.
【第13題】
A 公司及 B 公司均為股份有限公司，二公司之董事長為忘年之交。A 公司轉投資 B 公司超過相互投資公司之法定門檻後，依法通知 B 公司。B 公司收到通知後一個月內，也加碼投資 A 公司超過相互投資公司之法定門檻。嗣後 B 公司開始籌備當年度之股東常會召集程序，而未將相互投資之事實通知 A 公司，且 A 公司亦未知 B 公司有加碼投資事宜。B 公司股東常會恰巧必須改選全體董事。下列敘述何者正確？
（A） A 公司不得於 B 公司股東會行使表決權
（B） A 公司得行使表決權，惟不得超過 B 公司已發行有表決權股份總數三分之一
（C） A 公司得行使表決權，惟不得超過 B 公司已發行有表決權股份總數二分之一
（D） A 公司得行使表決權，且無上限之限制
.
答：D
.
A 公司轉投資B公司，超過相互投資公司門檻（1/3），A依法通知B（369-8I）。
B收到通知後，加碼投資A，也超過法定門檻（1/3），如果B有通知A，A的表決權依公司法第369-10條第1項規定，表決權會限制在股份總數或資本總額的1/3。學者解釋說，公司法對相互投資採不鼓勵也不禁止的態度，之所以會限制表決權的行使，係因公司相互投資可能有（1）虛增資本（2）董監事永保權位等弊端，為了避免相互投資擴大，才對表決權有所限制。

但本題B沒通知A，且A也不知道B有加碼投資A。為了避免在表決後，才知道有相互投資之情事，徒增困擾，公司法第369-10條第2項規定，表決權不受限制。

🍀公司法369-10
I 相互投資公司知有相互投資之事實者，其得行使之表決權，不得超過被投資公司已發行有表決權股份總數或資本總額之三分之一。但以盈餘或公積增資配股所得之股份，仍得行使表決權。
II 公司依第369條之8規定通知他公司後，於未獲他公司相同之通知，亦未知有相互投資之事實者，其股權之行使不受前項限制。

📗公司法369-10立法理由（1997）
「二、為避免相互投資公司可能發生之弊端及相互投資現象之擴大，明定其表決權行使之限制，惟公司以盈餘或公積轉為資本所得之股份，並非股東所能決定，故此項限制不適用於從盈餘或公積轉為新增資本而獲得之新增股份，以免矯枉過正妨礙公司正常營運，爰訂定第一項。
三、公司已為第369條之8之通知後，在未得他公司之類似通知或公司知其相互投資之事實前，不宜限制其表決權之行使，否則公司行使表決權後，始接獲他公司通知或才知有相互投資之事實時，如仍就上述已行使之表決權為第一項之限制，將徒增困擾，爰訂定第二項。」
.
【第14題】
依公司法規定，下列有關關係企業之敘述何者正確？
① A 股份有限公司已發行股份總數為 10,000 股， B 股份有限公司已發行股份總數為 6,000 股，股東甲分別持有 A 公司及 B 公司 5,001 股，則推定 A 公司與 B 公司有控制從屬關係
② A 股份有限公司已發行股份總數為 10,000 股，B 股份有限公司已發行股份總數為 6,000 股，股東甲分別持有 A 公司及 B 公司 3,001 股，則推定 A 公司與 B 公司為相互投資公司
③ C 股份有限公司設有董事甲、乙、丙、丁、戊共 5 名，D 股份有限公司設有董事甲、 乙、己共 3 名，則推定 C 公司與 D 公司為控制從屬關係
④ C 股份有限公司設有董事甲、乙、丙、 丁、戊共 5 名，D 股份有限公司設有董事甲、乙、丁共 3 名，則推定 C 公司與 D 公司為控制從屬關係
（A）②③
（B）②④
（C）①④
（D）①③④
.
答：C
.
① 對，AB兩公司半數以上股份由甲持有
② 錯，甲持有股份未過半
③ 錯，CD重疊的董事沒過半
④ 對，CD重疊的董事過半

🍀公司法369-3
有左列情形之一者，『推定』為有控制與從屬關係：
一、公司與他公司之執行業務股東或董事有半數以上相同者。
二、公司與他公司之已發行有表決權之股份總數或資本總額有半數以上為相同之股東持有或出資者。
.
【第15題】
公司法有關公司重整之規定，下列敘述何者正確？
（A）公開發行股票之公司向法院聲請重整者，須先取得董事會及股東會特別決議之同意
（B）公開發行股票之公司股東，如繼續 6 個月以上持有已發行股份總數百分之三以上股份者，得向法院聲請重整
（C）法院為公司重整裁定前，得因利害關係人之聲請，裁定限制公司履行債務及對公司行使債權
（D）重整裁定送達公司後，公司業務之經營及財產之管理處分權移屬於重整監督人
.
答：C
.
A 錯，經董事會＋特別決議即可。
🍀公司法282II：「公司為前項聲請，應經董事會以董事三分之二以上之出席及出席董事過半數同意之決議行之。」
.
B 錯，持股6個月＋10%之少數股東

🍀公司法282I：「公開發行股票或公司債之公司，因財務困難，暫停營業或有停業之虞，而有重建更生之可能者，得由公司或下列利害關係人之一向法院聲請重整：
一、繼續六個月以上持有已發行股份總數百分之十以上股份之股東。
二、相當於公司已發行股份總數金額百分之十以上之公司債權人。
三、工會。
四、公司三分之二以上之受僱員工。」
.
C 對，公司法第287條第1項第3款。
🍀公司法287I：「法院為公司重整之裁定前，得因公司或利害關係人之聲請或依職權，以裁定為左列各款處分：
一、公司財產之保全處分。
二、公司業務之限制。
三、公司履行債務及對公司行使債權之限制。
四、公司破產、和解或強制執行等程序之停止。
五、公司記名式股票轉讓之禁止。
六、公司負責人，對於公司損害賠償責任之查定及其財產之保全處分。」
.
D 錯，移屬於「重整人」，重整監督人是負責監督交接的～
🍀公司法293I：「重整裁定送達公司後，公司業務之經營及財產之管理處分權移屬於『重整人』，由重整監督人監督交接，並聲報法院，公司股東會、董事及監察人之職權，應予停止。」
.
【第16題】
甲以其所有位於海邊之住宅投保住宅火災保險並附加地震保險，保險期間為 1 年。於保險契約生效後 3 個月時，因颱風導致甲之住宅部分毀損。依保險法之規定，下列敘述何者正確？
（A）該保險契約在發生事故之時即為終止
（B）僅保險人取得契約終止權，得將剩餘未發生損失之部分為終止
（C）除要保人終止契約外，保險契約就殘餘部分仍有效
（D）甲為證明及估計損失所支出之必要費用，除契約另有訂定外，由保險人負擔之
.
答：C
.
AB 錯 C 對，火險僅於標的物非因契約所載之事故完全滅失，才會需要終止契約。如果是標的物部分損失，雙方均有終止權，於終止前，保險契約仍然有效。

🍀保險法81：「保險標的物非因保險契約所載之保險事故而完全滅失時，保險契約即為終止。」
🍀保險法82I：「保險標的物受部份之損失者，保險人與要保人均有終止契約之權。終止後，已交付未損失部份之保險費應返還之。」
.
D 錯，陷阱題，不要以為題目文字跟保險法第79條一樣，就以為D對。
本題錯在本題甲幫住宅投保的是火險＋地震險，又風災非保險契約承保範圍，因此保險人對於證明和估計風災損失，沒有負擔義務。

🍀保險法79I：「保險人或被保險人為證明及估計損失所支出之必要費用，除契約另有訂定外，由保險人負擔之。」（本條位於「火災保險」節）
.
【第17題】
甲向 A 人壽保險股份有限公司（下稱 A 公司）投保十年期家族個人壽險，以甲個人、其妻乙、受監護宣告之父丙及 14 足歲之子丁為被保險人，統以甲為受益人，約定死亡給付（含喪葬費用）為每人新臺幣 500 萬元。於保險期間第三年，家族共同乘坐汽車旅遊時，遭遇嚴重事故，丙及丁不幸身亡， 假設本保險契約無其他無效事由且事故發生時丙監護宣告尚未撤銷，試問 A 公司應如何賠付？
（A）丙部分賠新臺幣 500 萬元；丁部分賠新臺幣 500 萬元
（B）丙部分賠遺產稅喪葬扣除額半額；丁部分賠新臺幣 500 萬元
（C）丙部分賠新臺幣 500 萬元；丁部分賠遺產稅喪葬扣除額半額
（D）丙部分賠遺產稅喪葬扣除額半額；丁部分賠遺產稅喪葬扣除額半額
.
答：B
.
發生保險事故時，丙「監護宣告尚未撤銷」，依保險法第107-1條規定，僅喪葬部分有效，其餘死亡給付部分無效。又喪葬費用，不得超過遺產稅喪葬費扣除額之一半。
訂立人壽保險時，丁14歲，三年後發生保險事故，丁17歲，依保險法第107條之規定，其餘死亡給付發生效力。

🍀保險法107：
I 以未滿15歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付之約定於被保險人滿15歲時始生效力。
II 前項喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第17條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半。

🍀保險法107-1：
I 訂立人壽保險契約時，以受監護宣告尚未撤銷者為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
II 前項喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第17條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半。
.
【第18題】
下列有關保險金信託之敘述，何者錯誤？
（A）信託契約之受益人應為保險契約之受益人，且以被保險人、未成年人、受監護宣告尚未撤銷者為限
（B）保險業辦理保險金信託業務應設置信託專戶，並以信託財產名義表彰
（C）保險契約之要保人、被保險人及受益人得於保險事故發生前，共同約定保險金於保險事故發生後應匯入指定信託帳戶，要保人並得放棄保險法第一百十一條保險利益之處分權
（D）未成年人或受監護宣告尚未撤銷者之父、母或監護人依保險法第一百三十八條之二第二項規定為被保險人時，信託受託人得依委託人於信託契約之指示，為該保險契約之要保人
.
答：D
.
A 對 D 錯，被保險人和要保人，應為同一人。
🍀保險法138-2II：「人身保險契約中屬死亡或失能之保險金部分，要保人於保險事故發生前得預先洽訂信託契約，由保險業擔任該保險金信託之受託人，其中【要保人與被保險人應為同一人】，【該信託契約之受益人並應為保險契約之受益人，且以被保險人、未成年人、受監護宣告尚未撤銷者為限。】」
.
B 對，
🍀保險法138-2IV：「保險業辦理保險金信託業務應設置信託專戶，並以信託財產名義表彰。」
.
C 對，
🍀保險法16-1：「未成年人或依民法第14條第1項得受監護宣告者之父、母或監護人，依本法第138條之2第2項規定為被保險人時，保險契約之要保人、被保險人及受益人得於保險事故發生前，共同約定保險金於保險事故發生後應匯入指定信託帳戶，要保人並得放棄第111條保險利益之處分權。」
.
【第19題】
甲以所有之 A 房屋向乙投保火災保險，某日因火災導致 A 房屋受損 30%。保險人理賠後，下列敘述何者錯誤？
（A）保險人與要保人均有終止契約之權
（B）保險人終止契約時，應於十五日前通知要保人
（C）保險契約之終止契約權，於賠償金額給付後，經過二個月不行使而消滅
（D）要保人與保險人均不終止契約時，除契約另有訂定外，保險人對於以後保險事故所致之損失，其責任以賠償保險金額之餘額為限
.
答：C
.
A 對 C 錯

🍀保險法82
I 保險標的物受部份之損失者，保險人與要保人均有終止契約之權。終止後，已交付未損失部份之保險費應返還之。
II 前項終止契約權，於賠償金額給付後，經過一個月不行使而消滅。
.
B 對，保險法82III：「保險人終止契約時，應於十五日前通知要保人。」
.
D 對，保險法82IV：「要保人與保險人均不終止契約時，除契約另有訂定外，保險人對於以後保險事故所致之損失，其責任以賠償保險金額之餘額為限。」

❗保險法82條在111年一試出現第二次！
.
【第20題】
甲以自己為被保險人，向 A 保險公司投保人壽保險契約，保險金額新臺幣 1,000 萬元。某日甲騎乘機車不慎誤闖由交流道上高速公路，隨即遭高速行駛之貨車撞擊死亡。下列關於 A 保險公司給付義務之敘述，何者正確？
（A）甲之行為係屬自殺行為，A 保險公司不負給付義務
（B）甲之行為違反交通規則，因違法行為致死，A 保險公司不負給付義務
（C）甲之行為增加自身風險，A 保險公司可依危險增加未通知規定，主張解除契約，不負保險給付責任
（D） A 保險公司仍應負保險責任
.
答：D
.
🍀保險法29II：「保險人對於由要保人或被保險人之過失所致之損害，負賠償責任。但出於要保人或被保險人之故意者，不在此限。」

📗90台上1257
「查保險事故以具有偶發性為要件，保險人所承擔之危險以非因故意而偶發之危險為限。是以危險直接因被保險人之故意行為所致者，保險人固可不負賠償責任，惟若危險之發生係因被保險人之過失行為所致，保險人即應負賠償責任。
本件被保險人張忠信雖係故意騎機車行駛於高速公路，但係因訴外人蘇文進以時速130公里超速駕駛汽車追撞其所騎機車後逃逸，因未獲從速救治而告死亡，則張忠信被追撞致死係出於意外，其保險事故之發生應屬偶發性，而非因其故意行為所致，上訴人自應負賠償責任。」
.
【第21題】
甲以其屋舍向 A 保險公司投保火災保險，約定保險金額為新臺幣 1,200 萬元。保險期間，因房屋建築成本上漲之故，保險標的重置成本暴漲至新臺幣 2,000 萬元，甲便另外向 B 保險公司投保火災保險，但未通知 B 保險公司已有向 A 保險公司投保情事，約定保險金額為新臺幣 600 萬元。於上開二保險契約之保險期間內，火災發生致房屋全毀，下列敘述何者正確？
（A） A 保險公司、B 保險公司均應負責
（B） A 保險公司、B 保險公司均無須負責，因甲為惡意複保險，契約無效
（C）僅 A 保險公司應負責，因向 A 保險公司訂定契約時，尚未構成複保險
（D） A 保險公司無須負責，因甲向 B 保險公司訂立契約後，A 保險公司保單即行終止
.
答：A
.

複保險之定義，規定在保險法第35條，除該條定義外，通說認為，複保險契約之保險金額，合計須超過保險價額，始受複保險規定規範。
本題保險標的價值為2000萬，AB公司之保險金總共1800萬，未超過標的之價格，不受複保險規定之規範。

🍀保險法35：「複保險，謂要保人對於同一保險利益，同一保險事故，與數保險人分別訂立數個保險之契約行為。」
.
【第22題】
一般住家火災保單記載：「保險標的為任何商業用途使用一個月前，被保險人應通知保險人。」因經濟收入問題，被保險人將住家改為民宿使用，後因承租旅客吸菸不慎導致房屋火損，被保險人於事故發生後一個月才將變更民宿及火災事故通知保險人。火災保險人得為那些權利之主張？
（A）變更民宿未依約通知，保險人得解除契約；未依法為火災事故通知，保險人得請求損害賠償
（B）變更民宿未依約通知，保險人得請求損害賠償；未依法為火災事故通知，保險人得解除契約
（C）未依約通知變更民宿，以及未依法為火災事故通知，保險人均得解除契約
（D）未依約通知變更民宿，以及未依法為火災事故通知，保險人均僅得請求損害賠償
.
答：A
.
🍀保險法57：「當事人之一方對於他方應通知之事項而怠於通知者，除不可抗力之事故外，不問是否故意，他方得據為『解除』保險契約之原因。」

🍀保險法63：「要保人或被保險人不於第58條、第59條第3項所規定之期限內為通知者，對於保險人因此所受之損失，應負『賠償』責任。」

🍀保險法58：「要保人、被保險人或受益人，遇有保險人應負保險責任之事故發生，除本法另有規定，或契約另有訂定外，應於知悉後5日內通知保險人。」
.
【第23題】
有關健康保險準用人壽保險相關規定之敘述，下列何者正確？
（A）健康保險之保險人得代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三人之請求權
（B）約定死亡保險金額時，無須經被保險人書面同意
（C）得以訴訟方式，請求支付保險費
（D）被保險人年齡不實，而其真實年齡已超過保險人所定保險年齡限度，其契約仍為有效
.
答：C
.
（以下ABCD都要回來對照保險法第130條喔）
🍀保險法130：「第102條至第105條、第115條、第116條、第122條至第124條，於健康保險準用之。」
.
AB 錯，

人壽保險為何禁止代位？因人壽保險契約為定額保險，非以填補被保險人所受之具體損害為目的，因此有關利得禁止原則之相關規定，包括保險代位、複保險，均無適用餘地。

健康保險準用原因：
健康保險之失能、死亡給付與定額醫療給付，具有定額給付保險之性質，故立法者使之準用部分有關人壽保險之規定，包括禁止代位、避免道德危險等規定。

🍀保險法103：「人壽保險之保險人，『不得』代位行使要保人或受益人因保險事故所生對於第三人之請求權。」

🍀保險法105I：「由第三人訂立之死亡保險契約，未經被保險人書面同意，並約定保險金額，其契約無效。」
.
C 對，保險法第130條沒準用第117條。
🍀保險法117I：「保險人對於保險費，不得以訴訟請求交付。」
人壽保險大多為長期性契約，常具有相當儲蓄性，立法者為避免要保人訂約後，面臨長期儲蓄負擔壓力，特別規定人壽保險契約之保險費，不得以訴訟請求交付。
雖然因長期健康保險逐漸盛行，健康保險會準用部分長期性契約之規定，不過可注意保險法第130條沒準用第117條！
.
D 錯，契約無效。
🍀保險法122I：「被保險人年齡不實，而其真實年齡已超過保險人所定保險年齡限度者，其契約『無效』，保險人應退還所繳保險費。」

📗保險法122修法理由（2015）
「實務上各家保險業販售之各種健康保險等商品，皆有投保年齡之限制。然按原條文第122條規定之法律效果為無效，過於強烈，無法保護要保人，不宜於健康保險中準用；若將該條內容予以修正，則無此顧慮。
爰配合第122條之修正，納入本條準用範圍內，以免在投保年齡不實情事發生時，該如何處理產生爭議。」
.
【第24題】
關於人壽保險契約停效與復效之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）停止效力之保險契約，於停止效力之日起六個月內清償保險費、保險契約約定之利息及其他費用後，翌日上午零時起，開始恢復其效力
（B）人壽保險之保險費到期未交付者，經催告到達後屆二十日仍不交付時，保險契約之效力停止
（C） 要保人於停止效力之日起六個月後申請恢復效力者，保險人得於要保人申請恢復效力之日起五日內要求要保人提供被保險人之可保證明，除被保險人之危險程度有重大變更已達拒絕承保外，保險人不得拒絕其恢復效力
（D） 保險契約終止時，保險費已付足二年以上，如有保單價值準備金者，保險人應返還其保單價值準備金
.
答：B
.
AC 對，保險法116III：「第1項停止效力之保險契約，於停止效力之日起6個月內清償保險費、保險契約約定之利息及其他費用後，翌日上午零時起，開始恢復其效力。
要保人於停止效力之日起6個月後申請恢復效力者，保險人得於要保人申請恢復效力之日起5日內要求要保人提供被保險人之可保證明，除被保險人之危險程度有重大變更已達拒絕承保外，保險人不得拒絕其恢復效力。」
.
B 錯，30日。
🍀保險法116I：「人壽保險之保險費到期未交付者，除契約另有訂定外，經催告到達後屆30日仍不交付時，保險契約之效力停止。」
.
D 對，保險法116VII：「保險契約終止時，保險費已付足二年以上，如有保單價值準備金者，保險人應返還其保單價值準備金。」
.
❗保險法116要看熟，110和111都有考
.
【第25題】
甲以自己為被保險人向 A 人壽保險股份有限公司（下稱 A 公司）投保傷害保險，在完成扣款授權書後，於填寫要保書時，因接到緊急電話，未於要保書上簽名即離去，並交代由 A 公司之業務員乙代其完成投保手續。乙遂代甲簽名於要保書後送件，A 公司即核保通過。惟在 A 公司簽發保險單且未就甲之帳戶為保險費之扣款前，甲即發生意外事故而向 A 公司請求保險給付。下列敘述何者正確？
（A） A 公司應理賠，因保險契約為諾成契約，不因甲未簽名或保單尚未簽發而影響其效力
（B） A 公司應理賠，雖然保險契約為要物契約，但已填寫扣款授權書即屬已繳費
（C） A 公司得拒絕理賠，因保險契約為要式契約，未簽發保險單前，投保程序未完成，契約並未生效
（D） A 公司得拒絕理賠，因保險契約為要物契約，未實際扣款前，保險費屬尚未繳納，契約並未生效
.
答：A
.
A 對 C 錯，依據實務見解，保險契約為諾成契約，保險單之作成與交付，僅為證明保險契約成立之證明方法。
本題甲有投保之意思，於填寫要保書時，交代A公司之業務員乙代寫投保書，乙為甲代行簽名有經過甲之授權，要保書送件通過後，A公司核保通過後，保險契約應即成立。此後發生保險事故，A公司應理賠。
.
📗76台上595
保險為契約之一種，於當事人相互表示意思一致時，即告成立，並非要式行為，故對於特定之保險標的，一方同意交付保險費，他方同意承擔其危險者，保險契約即應認為成立，並不以作成保險單或暫保單為要件。
.
📗72年司法院第三期司法業務研究會
法律問題：保險契約當事人尚未訂立保險單或暫保單之書面契約前，保險契約是否已成立？

研討意見：
甲說：保險契約為諾成契約，當事人就保險條件（標的、費率、危險）互相意思表示一致，契約即成立，保險單之作成與交付，僅為完成保險契約之最後手續，亦即證明保險契約是否成立之方法，保險契約在法律上之效力，並非自始繫於保險單。 （64年台上字第177號判決）
.
📗107台上408
「按簽名之代行，係指經本人授權，直接以本人名義簽名，而未表明為代理人及代理之意旨而言，第三人經本人授權代為簽名，其效力自及於本人。…
如附表編號 1所示保險契約之要保人及被保險人均為上訴人，陳莉雯得上訴人同意，於要保書代行簽名 ，該保險契約已經有效成立，被上訴人受領該保險契約之保險費 ，不成立不當得利」
.
BD 錯，保險契約為不要物契約。

📗97台上1950
「按保險法第21條、第43條固分別規定，保險費分一次交付及分期交付兩種。保險契約規定一次交付，或分期交付之第一期保險費，應於契約生效前交付之，但保險契約簽訂時，保險費未能確定者，不在此限。保險契約應以保險單或暫保單為之。
然保險契約仍為『諾成契約』且屬『不要物契約』，各該條文均僅係訓示而非強制規定，非一經交付保險費，保險契約即為生效，仍應由保險人同意要保人聲請（承諾承保），經當事人就要保及承保之意思互相表示一致，方告成立。該交付之保險費祇係保險人之保險責任依契約約定溯及自要保人要保並繳付保險費之時點開始發生效力而已，初不因要保人預先支付保險費，保險契約即提前生效，此觀同法第44條第1項及同法施行細則第4條規定自明。是保險業務員之招攬行為僅屬要約引誘，要保人出具要保書向保險人投保之要約行為，必俟保險人核保承諾承保後，保險契約始得謂為成立。」
.
【第26題】
甲簽發記名本票予乙，經乙記名背書予丙，丙遺失後為丁拾得，丁乃於偽造丙之背書後轉讓予戊，戊再背書讓與己。經執票人己提示退票，己乃起訴請求票款，下列何人應負給付票款之責任？
（A）僅甲、乙兩人要連帶給付票款
（B）甲、乙、戊要連帶給付票款
（C）甲、乙、丙、丁、戊均不需負票據責任
（D）甲、乙、丙、丁、戊均需負連帶給付票款責任
.
答：B
.
丙的簽名為偽造，得對抗一切執票人，所以有丙的選項都殺掉（CD掰掰）
甲乙戊的簽名都是真的，即便戊是在本票出現偽造簽名後背書，仍不影響其簽名之效力，所以選B。
.
🍀票據法15：「票據之偽造或票上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力。」

📗51台上3309（前判例）
「盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因非其在票據上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切執票人。」
.
【第27題】
甲為支付手機價款，簽發本票給賣方乙，乙再將該本票背書予丙作為清償貨款之用。其後甲發現手機根本無法使用，本票到期後，丙向甲請求付款。若丙不知甲、乙間之交易情形，下列敘述，何者正確？
（A）甲應可拒絕付款，因甲具有物的抗辯權，可對抗一切執票人
（B）甲不可拒絕付款，因甲之抗辯權已因本票轉讓而中斷
（C）甲應可拒絕付款，因丙並非甲之交易相對人
（D）甲不可拒絕付款，因甲對乙亦不具有抗辯權
.
答：B
.
為確保票據之流通性，避免後手因為對於受讓票據有顧忌，票據行為之票據關係和原因關係分離，此即票據行為之無因性。
因此，本題甲不得以其對乙之抗辯事由，對抗執票人丙，基於票據無因性，甲之抗辯權已因本票轉讓而中斷。
其次，丙取得票據係乙為清償貨款之用，丙不知道甲乙間之交易情形，且非無對價或以不相當之對價取得票據，甲亦不得對丙為惡意抗辯或對價抗辯。
.
🍀票據法13：「票據債務人『不得』以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」

🍀票據法 14：
I 以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。
II 無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。
.
【第28題】
執票人甲持有經付款人乙承兌、背書人丙背書之匯票，該匯票並記載免除作成拒絕證書。後因甲之過失致匯票已逾到期日 4 年仍未提示請求付款。下列敘述，何者正確？
（A）甲對於丙之票據權利不因罹於時效而消滅
（B）甲對於乙之票據權利因罹於時效而消滅
（C）甲對於乙另有利益償還請求權，權利時效期間為 3 年
（D）甲對於乙另有利益償還請求權，權利時效期間為 1 年
.
答：B
.
A 錯，甲對於前手丙之追索權，因該匯票記載免除作成拒絕證書，自到期日起算1年後，因未行使票據權利而消滅。

🍀票據法22II：「匯票、本票之執票人，對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，1年間不行使，因時效而消滅....其『免除作成拒絕證書』者，匯票、本票自『到期日』起算....」
.
B 對，甲對於乙之票據權利，已罹於3年時效期間。

🍀票據法22I：「票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起算；三年間不行使，因時效而消滅....」
.
CD 錯，利益償還請求權之消滅時效為15年。

🍀票據法22IV：「票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承兌人，於其所受利益之限度，得請求償還。」

📗100台上1090
「按票據之利益償還請求權為票據法規定之特別權利，其消滅時效期間，因票據法未另設明文規定，自應適用民法第一百二十五條所定十五年之規定，自票據權利消滅之日起算。」
.
【第29題】
下列關於票據喪失救濟方式之敘述，何者錯誤？
（A）票據權利人應於提出止付通知後 5 日內，向付款人提出已為聲請公示催告之證明
（B）未於期限內聲請公示催告者，止付通知失其效力
（C）公示催告程序開始後，就尚未到期之票據，聲請人得提供擔保，請求給與新票據
（D）業經簽名而未記載完成之空白票據不可向付款人提出止付通知，但得聲請公示催告
.
答：D
.
AB 對，
🍀票據法18
I 票據喪失時，票據權利人得為止付之通知。但應於提出止付通知後5日內，向付款人提出已為聲請公示催告之證明。
II 『未』依前項但書規定辦理者，止付通知失其效力。
.
C 對，票據法19II後段。

🍀票據法19II：「公示催告程序開始後，其經到期之票據，聲請人得提供擔保，請求票據金額之支付；不能提供擔保時，得請求將票據金額依法提存。其尚未到期之票據，聲請人得提供擔保，請求給與新票據。」
.
D 錯，法無明文。
.
【第30題】
甲簽發以 A 為付款人、乙為受款人之匯票一紙交付予乙，乙再以空白背書方式轉讓予丙，丙未背書將票據交付予丁，丁則將乙之空白背書欄位中被背書人處填載戊之名而將票據交付予戊，戊再將票據以記名背書方式交付予己，己於到期日前向 A 為承兌之提示，遭 A 拒絕，己得對下列何人行使追索權？
（A）僅甲、乙、丙
（B）僅甲、乙、丁
（C）僅甲、乙、戊
（D）甲、乙、丙、丁、戊
.
答：C
.
丙丁沒背書，有丙丁的選項直接殺掉，ABD掰掰，剩下C。

🍀票據法29I：「發票人應照匯票文義擔保承兌及付款。但得依特約免除擔保承兌之責。」

🍀票據法31：
II 背書人記載被背書人，並簽名於匯票者，為記名背書。
III 背書人不記載被背書人，僅簽名於匯票者，為『空白背書』。

🍀票據法33：「匯票之最後背書為空白背書者，執票人得於該空白內，記載自己或他人為被背書人，變更為記名背書，再為轉讓。」

🍀票據法39：「第29條之規定，於背書人準用之。」
.
【第31題】
甲簽發匯票一紙予乙，付款人為丙，當事人並請丙簽名於票據正面以為憑證。乙將票據背書轉讓予丁，下列敘述，何者正確？
（A）甲票據責任未定
（B）若丁到期不獲付款，僅得向乙行使追索權
（C）因甲為發票人，故丙之簽名無意義，無須負票據責任
（D）丙應負承兌人責任
.
答：D
.
A 錯，票據法29I：「發票人應照匯票文義擔保承兌及付款。但得依特約免除擔保承兌之責。」
.
B 錯，票據法96I：「發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責。」

C 錯 D 對，付款人丙有在票據正面簽名以為憑證，丙應負承兌人責任。
🍀票據法43：「承兌應在匯票正面記載承兌字樣，由付款人簽名。付款人僅在票面簽名者，視為承兌。」
.
【第32題】
A 簽發匯票予 B，票據依序背書轉讓予 C、D、E，最後由 E 背書轉讓予 F。F 得行使追索權時，甲、 乙、丙、丁依序願分別為 A、B、C、D 參加付款。依票據法，應由何人參加付款？
（A）甲 （B） 乙 （C） 丙 （D）丁
.
答：A
.
甲參加付款，可以免除BCDE的債務。
乙參加付款，可以免除CDE的債務。
丙參加付款，可以免除DE的債務。
丁參加付款，可以免除E的債務。
.
很明顯甲能免除的債務最多，所以甲有參加付款的優先權。
.
🍀票據法84I：「被參加付款人之後手，因參加付款而免除債務。」
🍀票據法80I：「請為參加付款者有數人時，其能免除最多數之債務者，有優先權。
.
【第33題】
甲於民國（下同）105 年 10 月 1 日簽發本票一紙給乙，並記載見票後 1 個月付款，乙於 105 年 11 月 1 日再將該票據背書轉讓給丙，丙於 106 年 4 月 30 日持票向甲提示見票，下列敘述，何者正確？
（A）丙逾越見票之提示期限，故丙對甲喪失票據權利
（B）丙未逾越見票之提示期限，故丙可以直接向甲、乙行使追索權
（C）丙逾越見票之提示期限，故丙對甲、乙喪失票據權利
（D）丙逾越見票之提示期限，故丙對乙喪失票據權利，但仍可對甲行使票據權利
.
答：D
.
甲於105年10月1日簽發本票給乙，依票據法第122條規定，提示期限為半年，即106年3月30日（準用45條），因此丙有逾越見票之提示期間，刪除B選項。

又執票人丙未於期限內為見票提示，或作成拒絕證書，對於發票人甲以外之前手乙，喪失追索權（參票據法第122條第5項），但對發票人甲仍有追索權，選D。
.
🍀票據法122：
I 見票後定期付款之本票，應由執票人向發票人為見票之提示，請其簽名，並記載見票字樣及日期；其提示期限，準用第45條之規定。
V 執票人不於第45條所定期限內為見票之提示或作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權。

🍀票據法45I：「見票後定期付款之匯票，應自發票日起6個月內為承兌之提示。」
.
【第34題】
甲簽發匯票一紙，記載文字金額「新臺幣伍萬元整」及號碼「$60,000 元」，該匯票之票據金額應為下列何者？
（A）票據無效
（B）$60,000 元
（C）新臺幣伍萬元整
（D）新臺幣伍萬元或$60,000 元均為有效
.
答：C
.
🍀票據法7：「票據上記載金額之文字與號碼不符時，以文字為準。」
.
【第35題】
甲授權乙簽發一紙面額新臺幣 50 萬元之本票，然乙代理簽發時卻僅於票據上簽自己之名。下列敘述，何者正確？
（A）只要甲承認乙為其代理人，乙即不負票據責任
（B）乙須自負發票人之責任
（C）甲與乙須連帶負發票人責任
（D）甲因並未簽名，乙並非發票人，故兩人均不負責
.
答：B

🍀票據法9（票據法之隱名代理）
「代理人未載明為本人代理之旨而簽名於票據者，應自負票據上之責任。」
.
【第36題】
具股權性質之虛擬通貨（Securities Token Offering）業經主管機關核定為有價證券，下列何者非認定該通貨之認定標準？
（A）出資於一共同事業
（B）出資人有獲取利潤之期待
（C）利潤主要取決於發行人或第三人之努力
（D）發行人出具書面獲利保證
.
答：D
.
📗金管證發字第1080321164號（108年7月3日）
一、依據證券交易法第6條第1項規定，核定具證券性質之『虛擬通貨』為證券交易法所稱之『有價證券』。
二、所稱具證券性質之虛擬通貨，係指運用密碼學及分散式帳本技術或其他類似技術，表彰得以數位方式儲存、交換或移轉之價值，且具流通性及下列投資性質者：
(一)出資人出資。
(二)出資於一共同事業或計畫。
(三)出資人有獲取利潤之期待。
(四)利潤主要取決於發行人或第三人之努力。
.
【第37題】
A 公司為一家從事航運的上櫃公司，今該公司擬現金發行新股，依證券交易法第 28 條之 1 規定，下列敘述何者錯誤？
（A）A 公司若有主管機關認為無須或不適宜對外公開發行者，得不提撥發行新股總額之一定比率，對外公開發行
（B）主管機關得規定 A 公司提撥發行新股總額之一定比率，以時價向外公開發行
（C）A 公司股東會得決議就此次發行新股總額之百分之十二，對外公開發行
（D）A 公司依規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員工承購之價格，應與向外公開發行之價格相同
.
答：A
.
A 錯，A 公司為上櫃公司，應適用證交法第28-1條第2項，但本題敘述是第1項之條文內容。
🍀證交法28-1I：「股票未在證券交易所上市或未於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，其股權分散未達主管機關依第22條之1第1項所定標準者，於現金發行新股時，除主管機關認為無須或不適宜對外公開發行者外，應提撥發行新股總額之一定比率，對外公開發行，不受公司法第267條第3項關於原股東儘先分認規定之限制。」

B 對，
🍀證交法28-1II：「股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司，於現金發行新股時，主管機關『得』規定提撥發行新股總額之一定比率，以『時價』向外公開發行，不受公司法第267條第3項關於原股東儘先分認規定之限制。」

C 對，
🍀證交法28-1III：「前二項提撥比率定為發行新股總額之百分之十。但股東會另有較高比率之決議者，從其決議。」

D 對，
🍀證交法28-1IV：「依第1項或第2項規定提撥向外公開發行時，同次發行由公司員工承購或原有股東認購之價格，應與向外公開發行之價格相同。」
.
【第38題】
A 上市公司依法設有審計委員會。近期，A 公司擬召開審計委員會，討論該公司內部控制制度修正案。若 A 公司審計委員會欲通過此內部控制制度修正案，應經下列何者之決議通過？
（A）審計委員會全體成員二分之一以上同意
（B）應由三分之二以上審計委員會成員之出席，及出席成員過半數之同意
（C）應有過半數審計委員會成員之出席，出席成員過半數同意
（D）審計委員會全體成員三分之二以上同意
.
答：A
.
❗證交法14-5於2023/6/28修正，新增第3項，原本的第1-2項沒動，第3-4項則挪為第4-5項，請記得更新法條！（不過本題考的是14-5第1項，沒有舊題新解的問題-w-）

🍀證交法14-5I：「已依本法發行股票之公司設置審計委員會者，下列事項應經審計委員會全體成員『二分之一』以上同意，並提董事會決議，不適用第14條之3規定：
一、依第14條之1規定訂定或修正內部控制制度。」
.
❗修法內容：14-5新增第3項（如果題目出到審計委員會無法召開，適用本項規定，改成全體董事2/3同意）
「如有正當理由致審計委員會『無法召開』時，第1項各款事項應以『全體董事』三分之二以上同意行之。但第1項第10款之事項仍應由獨立董事成員出具同意意見。」
.
📗證交法14-5修法理由（金管會版2022-08-16）
審計委員會因故無法召集時，應提審計委員會事項應以董事會全體董事特別決議行之：考量實務上可能發生審計委員會之獨立董事成員因故辭職、解任僅剩一席獨立董事，或不可抗力等合理理由，致無法召開會議時，為避免對公司營運造成影響，爰增訂證券交易法第14之5第1項各款應由審計委員會決議事項審計委員會有正當理由無法召開時，應以董事會『全體董事』『特別決議』行之；
另審計委員會之獨立董事成員基於審計委員會成員之身分，對於財務報告事項仍應出具同意與否之意見，考量違反前揭規定事項有違公司治理，為達行政管理目的，增訂相關處罰之規定。（修正條文第14條之5、第178條）
（以上是我從金管會網站找到的資料，最精確的立法目的要等立法院網站更新...Osz）
.
【第39題】
從事工具機製造之 A 股份有限公司已登錄興櫃，資本額新臺幣 3 億元，最近一次全面改選董事為民國 109 年，有關該公司之敘述，下列何者錯誤？
（A）應設置獨立董事
（B）應設置薪資報酬委員會
（C）若已設薪資報酬委員會，應由全體獨立董事擔任委員
（D）若已設薪資報酬委員會，其職掌包括審議給付經理人之股票選擇權
.
答：C
.
A 對，原本證交法第14-2條於2006年修正，原則上係由公發公司自行決定是否在章程設立獨董，例外由主管機關規範強制設立獨董的公司。後來主管機關2018年發布函釋，要求金融業上市櫃公司應於章程設立獨董。非金融業之興櫃公司，也在2020年強制設立獨董。
.
📗 金管證發字第1070345233號（擴大強制設置獨立董事之適用範圍）
發文日期：中華民國107年12月19日
「一、依據證券交易法第14條之2規定，已依本法發行股票之金融控股公司、銀行、票券金融公司、保險公司、證券投資信託事業、綜合證券商、上市（櫃）期貨商及非屬金融業之上市（櫃）公司，『應』於章程規定設置獨立董事；
非屬金融業之興櫃公司，應自中華民國109年1月1日起於章程規定設置獨立董事。前開應設置獨立董事者，獨立董事人數不得少於2人，且不得少於董事席次五分之一。」

.
B 對，證交法強制上市櫃公司之董事會設立薪酬委員會。這是為了避免在公司連續虧損時，仍發生董監事酬金總額大幅增加的弊端，以保障投資人權益。

🍀證交法14-6I：「股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司應設置薪資報酬委員會；其成員專業資格、所定職權之行使及相關事項之辦法，由主管機關定之。」
.
C 錯，薪資報酬委員會至少1位獨董。

「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」第8條：「已依本法規定設置獨立董事者，『薪資報酬委員會至少應有獨立董事一人參與』，並由全體成員推舉獨立董事擔任召集人及會議主席，無獨立董事者，由全體成員互推一人擔任召集人及會議主席....」
.
D 對，
🍀證交法14-6II：「前項薪資報酬應包括董事、監察人及經理人之薪資、股票選擇權與其他具有實質獎勵之措施。」
.
【第40題】
A 公司已持有 B 公開發行公司百分之六十一的股權。今 A 公司擬以公開收購方式，再取得 B 公司百分之三十的股權。依證券交易法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）A 公司必須向主管機關申報後，始得對 B 公司進行公開收購
（B）A 公司於公開收購期間不得於集中交易市場、證券商營業處所、其他任何場所或以其他方式，購買同種類之 B 公司有價證券
（C）A 公司進行公開收購後，原則上不得任意停止公開收購之進行
（D）若 A 公司未於收購期間完成預定收購數量，除有正當理由並經主管機關核准者外，A 公司於 1 年內不得再對 B 公司進行公開收購
.
答：A
.
A 錯，A 公司已持有 B 公開發行公司61%的股權，已超過50%，如再公開收購，適用證交法第43-1條第2項第2款，無庸申報。
.
Q：為何收購後將持股5%以下的公司，以及原本就持股超過50%以上的公開收購人，不用申報？

（參考劉連煜老師的教科書）
我國公開收購制度，原採「申請核准制」，帶來易造成內線交易橫行的弊端。2002年，公開收購制度配合企業併購法推動企業併購政策並參考美日立法例，改為「申報制」。後來2016年受到「樂陞案」影響，修正證交法43-1第2項之文字，第1款作為例外，係豁免收購數量不致於影響公司經營權變動之情形。而第2款之例外（本題情形），係因關係企業中之母公司既已持有子公司超過50%之具表決權股份，則如因集團組織欲進行整併，而有增加持股之必要，在考量該子公司早已在母公司所控制之狀態下，公開收購該子公司更多股票，並不致影響經營權之變動，從而對市場及投資人之權益影響不致太大，故亦予以豁免。
.
🍀證交法43-1II：
「不經由有價證券集中交易市場或證券商營業處所，對非特定人為公開收購公開發行公司之有價證券者，除下列情形外，應提出具有履行支付收購對價能力之證明，向主管機關申報並公告特定事項後，始得為之：
一、公開收購人預定公開收購數量，加計公開收購人與其關係人已取得公開發行公司有價證券總數，未超過該公開發行公司已發行有表決權股份總數5%。
二、公開收購人公開收購其持有已發行有表決權股份總數超過50%之公司之有價證券。
三、其他符合主管機關所定事項。」
.
B 對，
Q：為何證交法規定，公開收購之應賣人既然已賣得較高額，何以公開收購人另於其他管道買得較低價額之證券，可主張賠償？
劉連煜認為，證交法第43-3條之民事損賠責任，含有懲罰性意味，目的在嚇阻不法。此規定某程度補充防杜使用尚未公開之收購消息，進行內線交易的功能。例如在申報及公告公開收購的消息後，證交市場不會即刻完全吸納此訊息，可能需要等待一段時間經過後（如12-24小時）才能說此公開收購消息已經被市場吸收。因此可能有人會利用此「等待消化時間」進行內線交易。雖然證交法157-1條在2006年修正，在重大消息公開後12小時內禁止內部人交易，2010更修正擴大為18小時，然而157-1的內線交易要件太嚴格，有時追訴上會徒勞無功，所以也不能說43-3的規定一無是處。
.
🍀證交法43-3
I 公開收購人及其關係人自申報並公告之日起至公開收購期間屆滿日止，『不得』於集中交易市場、證券商營業處所、其他任何場所或以其他方式，購買同種類之公開發行公司有價證券或不動產證券化條例之不動產投資信託受益證券。
II違反前項規定者，公開收購人應就另行購買有價證券之價格與公開收購價格之差額乘以應募股數之限額內，對應賣人負損害賠償責任。
.
C 對，
🍀證交法43-5I：「公開收購人進行公開收購後，除有下列情事之一，並經主管機關核准者外，『不得』停止公開收購之進行：一、被收購有價證券之公開發行公司，發生財務、業務狀況之重大變化，經公開收購人提出證明者。二、公開收購人破產、死亡、受監護或輔助宣告或經裁定重整者。三、其他經主管機關所定之事項。」
📗證交法43-5I立法理由：
「二、明定公開收購申報後，公開收購人應依申報內容進行收購，收購人不得任意停止公開收購之進行。」
.
D 對，
🍀證交法43-5III：「公開收購人『未』於收購期間完成預定收購數量或經主管機關核准停止公開收購之進行者，除有正當理由並經主管機關核准者外，公開收購人於1年內『不得』就同一被收購公司進行公開收購。」

📗證交法43-5III立法理由：「四、為避免公開收購人以公開收購之名行影響市場之實，爰參酌香港立法例，增訂第三項。」
.
【第41題】
A 上市公司（下稱 A 公司）董事長因為股市連日不正常下跌，為了維護公司信用及股東權益，擬經A公司之董事會特別決議，進行買回庫藏股，來維護 A 公司之信用及股東權益。依照證券交易法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A） A 公司買回股份之數量比例，不得超過該公司已發行股份總數百分之十，且收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加發行股份溢價及已實現之資本公積之金額
（B） A 公司所進行庫藏股買回，最長可於買回之日起 5 年內將其轉讓
（C） A 公司依照規定買回之股份，不得質押，於未轉讓前，不得享有股東權利
（D） A 公司進行庫藏股買回，A 公司之關係企業或董事、監察人、經理人、持有該公司股份超過股份總額百分之十之股東所持有之股份，於該公司買回之期間內不得賣出
.
答：B

B 錯，A公司買回庫藏股，係為維護公司信用及股東權益（證交法第28-2條第1項第3款），依據第4項規定，應於買回之日起6個月內辦理變更登記。
.
🍀證交法28-2I：「股票已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公司，有下列情事之一者，得經董事會三分之二以上董事之出席及出席董事超過二分之一同意，於有價證券集中交易市場或證券商營業處所或依第43條之1第2項規定買回其股份，不受公司法第167條第1項規定之限制：一、轉讓股份予員工。二、配合附認股權公司債、附認股權特別股、可轉換公司債、可轉換特別股或認股權憑證之發行，作為股權轉換之用。三、為維護公司信用及股東權益所必要而買回，並辦理銷除股份。」

🍀證交法28-2IV：「公司依第1項規定買回之股份，除第3款部分應於買回之日起6個月內辦理變更登記外，應於買回之日起5年內將其轉讓；逾期未轉讓者，視為公司未發行股份，並應辦理變更登記。」

C 對，庫藏股不得行使股東權及質押。
所謂股東權利，包括表決權、盈餘分配請求權、剩餘財產分配請求權等。蓋庫藏股依各國法律，通常無表決權，以免現有經營者，藉此永保自己之經營權。另外，公司持有自家股份，成為自己股東，未免庫藏股權利義務關係複雜，也一併規定為無盈餘分配請求權及剩餘財產分配請求權。

🍀證交法28-2V：「公司依第一項規定買回之股份，不得質押；於未轉讓前，不得享有股東權利。」
.
D 對，看到本選項不要覺得你住海邊，管很大，就以為D錯。
為杜絕內部關係人（含大股東）優先買回自己股份之弊端，明定買回期間內，內部關係人不得賣出之規定。（2019年修法把大股東納入規範，係因大股東對公司經營有相當影響力，大股東行使控制力時，與董事、監察人、經理人相同）

🍀證交法28-2VI：「公司於有價證券集中交易市場或證券商營業處所買回其股份者，該公司依公司法第369條之1規定之關係企業或董事、監察人、經理人、持有該公司股份超過股份總額10%之股東所持有之股份，於該公司買回之期間內不得賣出。」
.
📗證交法28-2VI立法理由：
（2000年）「七、為避免公司之關係企業或董事、監察人及經理人等藉機於公司買回自己股份之期間賣出所持有該公司之股份，爰訂定第六項。」
（2019年）「四、修正第六項：
(一)考量在股權分散之上市上櫃公司，持有公司股份超過股份總額10%之股東（以下簡稱大股東）對公司經營通常具有相當之影響力，且依英美法之判例見解，大股東與董事、監察人、經理人相同，均應負有忠實義務及注意義務。
為強化交易市場之管理，參酌第22條之2第1項、第25條第1項就持股變動申報義務所規範之對象為董事、監察人、經理人及大股東（以下合稱內部人）均已包括大股東在內之規定，且第157條有關短線交易利益歸入權之規定及第157條之1有關禁止內線交易之規定亦均已將大股東納入規範之體例，爰修正第6項，將大股東納入規範。」
.
【第42題】
A 上市公司為避免股本膨脹，原股東股權被稀釋，擬私募普通公司債，以快速取得資金並降低籌資成本，關於普通公司債之私募，下列敘述何者錯誤？
（A） A 公司須經公司股東會已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意，始得為之
（B） 普通公司債之私募，其發行總額除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，不得逾 A 公司全部資產減去全部負債餘額之 400%
（C） A 公司得於董事會決議之日起一年內分次辦理
（D） A 公司應於公司債價款繳納完成日起 15 日內，檢附相關書件，報請主管機關備查
.
答：A
.
A 錯，因為私募普通公司債不會稀釋原有股東的股權，所以不需要特別經過股東會決議，只須經董事會決議即可。

這題證交法第43-6條第1項和第3項要放在一起觀察，雖然第1項說要經過股東會特別決議，但在第3項也允許「於『董事會』決議之日起1年內分次辦理」。

🍀證交法43-6I：「公開發行股票之公司，得以有代表已發行股份總數過半數股東之出席，出席股東表決權三分之二以上之同意，對左列之人進行有價證券之私募，不受第28條之1、第139條第2項及公司法第267條第1項至第3項規定之限制：....」

🍀公司法：「I 公司經董事會決議後，得募集公司債。但須將募集公司債之原因及有關事項報告股東會。II 前項決議，應由三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之同意行之。」
.
BC 對，為了便利普通公司債之私募（跟公司法246做對照），證交法第43-6條第3項「後段」明定，得於「董事會」決議之日起1年內分次辦理。另可注意，為了大幅解除普通公司債私募之發行總額限制，2002年證交法第43-6條第3項修正「前段」。

🍀證交法43-6III：「普通公司債之私募，其發行總額，除經主管機關徵詢目的事業中央主管機關同意者外，不得逾全部資產減去全部負債餘額之400%，不受公司法第247條規定之限制。並得於董事會決議之日起1年內分次辦理。」
.
D 對，私募有價證券不用事先申報生效，惟為主管機關管理之目的，15日內有事後報備之義務，即「事後報備制」。

🍀證交法43-6V：「該公司應於股款或公司債等有價證券之價款繳納完成日起15日內，檢附相關書件，報請主管機關備查。」
.
【第43題】
甲請教乙律師，因為在證券市場之運作，證券交易所扮演不可或缺之角色，而證券交易所之組織，通常分為會員制及公司制，各依照不同制度，有所相應的規範。依照證券交易法之規定，下列敘述何者錯誤？
（A）證券商之董事、監察人、股東或受僱人不得為公司制證券交易所之經理人
（B）公司制證券交易所之組織，以股份有限公司或有限公司為限
（C）公司制證券交易所發行之股票，不得於自己或他人開設之有價證券集中交易市場，上市交易
（D）公司制證券交易所不得發行無記名股票
.
答：B
.
A 對，
🍀證交法126I：「證券商之董事、監察人、股東或受僱人不得為公司制證券交易所之經理人。」
.
B 錯，以股份有限公司為限。
🍀證交法124：「公司制證券交易所之組織，以股份有限公司為限。」
.
C 對，
🍀證交法127：「公司制證券交易所發行之股票，不得於自己或他人開設之有價證券集中交易市場，上市交易。」
.
D 對，
🍀證交法128I：「公司制證券交易所不得發行無記名股票；其股份轉讓之對象，以依本法許可設立之證券商為限。」
.
【第44題】
A 公司為一家從事食品加工的股份有限公司，該公司之股票在集中交易市場掛牌交易。依證券交易法之規定，A 公司第三季的財務報告，除情形特殊，經主管機關另予規定者外，至遲應於每會計年度第三季終了後幾日內，公告並申報由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師核閱及提報董事會之財務報告？
（A） 10 日 （B） 15 日 （C） 30 日 （D） 45 日
.
答：D
.
看第2款
🍀證交法36I：「已依本法發行有價證券之公司，除情形特殊，經主管機關另予規定者外，應依下列規定公告並向主管機關申報：
一、於每會計年度終了後3個月內，公告並申報由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之年度財務報告。
二、於每會計年度第一季、第二季及第三季終了後『45日內』，公告並申報由董事長、經理人及會計主管簽名或蓋章，並經會計師核閱及提報董事會之『財務報告』。
三、於每月10日以前，公告並申報上月份營運情形。」
.
📝 速記關鍵字：36I
公發公司、公告＋申報：
第1款「年度財務報告」：每會計年度終了後＋3個月內＋公告＆申報
第2款「財務報告」：每會計年度第一季、第二季及第三季終了後＋45日內＋公告＆申報
第3款「上月份營運情形」：每月10日以前＋公告＆申報
.
【第45題】
股票上櫃之 B 股份有限公司（下稱 B 公司）董事甲，知悉足以影響 B 公司股價之消息，於該消息公開前，以每股 50 元買進該公司股票 10,000 股，於消息公開後翌日，以每股 65 元賣出 5,000 股，其餘 5,000 股迄今持有，該消息公開後 10 個營業日，B 公司股價平均收盤價為 80 元。若甲買賣 B 公司股票之行為遭法院認定為內線交易，若不計算稅與交易手續費，依最高法院大法庭之見解，甲從事內線交易之犯罪所得為何？
（A） 75,000 元
（B） 150,000 元
（C） 225,000 元
（D） 300,000 元
.
答：Ｃ
.
1.已實現利益：實際所得法
65-50＝15
15x5000=75000
.
2.未實現利益：擬制所得法
80-50=30
30x5000=150000

75000+150000=225000
.
📗最高法院刑事大法庭108年度台上大字第4349號
「證券交易法第171條第1項第1款之內線交易罪，因犯罪獲取之財物或財產上利益之計算方法，應視行為人已實現或未實現利得而定。
前者，以前後交易股價之差額乘以股數計算之（即「實際所得法」）；
後者，以行為人買入（或賣出）股票之價格，與消息公開後10個營業日收盤平均價格之差額，乘以股數計算之（即「擬制所得法」）。」
.
【第46題】
債權人甲對債務人乙取得清償借款新臺幣 100 萬元之確定判決後，免除乙之債務，嗣甲復持該確定判決聲請臺灣臺中地方法院民事執行處（下稱臺中地院）對乙為強制執行。臺中地院以甲之執行名義所表彰之實體上請求權，已因免除債務而不存在，乃裁定駁回甲強制執行之聲請。甲於法定期間內向臺灣高等法院臺中分院（下稱臺中高分院）提起抗告。下列敘述，何者正確？ 
（A）臺中高分院應以臺中地院之裁定不得聲明不服為由，裁定駁回甲之抗告 
（B）臺中高分院應以臺中地院之裁定並無不當為由，裁定駁回甲之抗告 
（C）臺中高分院應以甲之抗告為有理由，廢棄臺中地院之裁定，另為諭知准許甲強制執行之聲請 
（D）臺中高分院應以甲之抗告為有理由，廢棄臺中地院之裁定，發回臺中地院更為適法之處理
.
答：D
.
基於「判決機關與執行機關分離」原則，執行機關無庸調查執行名義所載實體請求權存在與否。本題「甲之執行名義所表彰之實體上請求權，已因免除債務而不存在」，屬於訴訟法院之審理範圍，執行法院僅能就執行名義之形式要件做審查，台中地院以甲之執行名義所表彰之實體上權利不存在，駁回強執聲請為無理由。另一方面，本案應由債務人乙依強執法第14條第1項，向民事庭法院對債權人甲提起債務人異議之訴。
🍀強執法14I：「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。」
.
【第47題】
債權人甲持假扣押裁定，向執行法院聲請執行債務人乙之財產，發現財產不足抵償假扣押債權，甲乃以乙顯有隱匿財產之情，聲請執行法院定期間命乙據實報告該期間屆滿前 1 年間應供強制執行之財產狀況。執行法院應如何處理？
（A）因甲應就其聲請繳納執行費新臺幣 1,000 元，執行法院應定期命其繳納，逾期駁回甲之聲請 
（B）因執行債權人有查報債務人財產之義務，甲不得藉此脫免自身義務，執行法院應駁回甲之聲請 
（C）因財產不足抵償之債權，係指執行名義命債務人為清償而得終局執行者，假扣押裁定之債權尚未確定，執行法院應駁回甲之聲請 
（D）執行債權無論是否為終局執行之確定債權，執行債權人均得依債務人財產開示之規定，聲請執行法院命債務人報告其財產狀況，執行法院應准許甲之聲請
.
答：C
.
強執法第20條所稱不足抵償聲請強制執行之債權，依實務見解，指執行名義業經命債務人為清償而得終局執行之確定債權，自『不包括』假扣押裁定之保全執行在內。
.
🍀強執法20：
I 已發見之債務人財產不足抵償聲請強制執行債權或不能發現債務人應交付之財產時，執行法院得依債權人聲請或依職權，定期間命債務人據實報告該期間屆滿前一年內應供強制執行之財產狀況。
II 債務人違反前項規定，不為報告或為虛偽之報告，執行法院得依債權人聲請或依職權命其提供擔保或限期履行執行債務。
III 債務人未依前項命令提供相當擔保或遵期履行者，執行法院得依債權人聲請或依職權管收債務人。但未經訊問債務人，並認其非不能報告財產狀況者，不得為之。
.
📗103台抗481裁定
「按強制執行法固於第20條將債務人財產開示之規定，編列於第一章總則而為規範，惟該項財產開示制度涉及債務人財產之隱私權，為避免其財產一旦開示後，如實體上之本案債權事後被推翻，將使其遭受無法回復或彌補之損害；
並以債務人之所以應負財產開示之義務，係因債權人執行名義所載之債權，具有實現其滿足程度之強制力與執行力，若未至得滿足債權人私法上請求權之情形者，即無權要求債務人開示責任財產之資訊，否則反而損害債務人財產資訊之自己決定權；
【再依該條第1項前段明定：「已發見之債務人財產不足抵償聲請強制執行債權」，所稱「債權」當指執行名義業經命債務人為清償而得終局執行之確定債權而言，觀其文義至明。故該條有關債務人查報財產之規定，依上說明，自『不包括』假扣押裁定之保全執行在內，假扣押債權人殊『無』逕依該條之規定，聲請執行法院命債務人據實查報責任財產之餘地。】
原法院本此見解而為再抗告人不利之裁定，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再抗告人仍執依文義解釋、體系解釋或立法目的，均無從排除假扣押程序適用強制執行法第二十條第一項規定，且民事訴訟法第526條修正後，債權人聲請假扣押，須就其請求及假扣押原因加以釋明，已大幅降低以虛偽債權聲請假扣押之可能等陳詞，再為抗告，指摘原裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。」
.
【第48題】
債權人甲持金錢債權執行名義聲請法院就債務人乙所有之 A 地為強制執行，法院於 110 年 3 月 1 日執行查封時，發現乙已於 109 年 10 月 1 日將 A 地出租予丙，由丙在該地種植鳳梨。下列敘述，何者正確？
（A）法院查封 A 地之效力，並不及於丙在該土地上所種植之鳳梨
（B） 丙就 A 地上之鳳梨有收取權，得據以提起第三人異議之訴，以排除法院就鳳梨部分之強制執行 
（C）法院查封 A 地之效力，應及於查封後乙得向丙收取租金之債權 
（D）甲不得併聲請法院就乙所得向丙收取租金之債權，發扣押命令、收取命令而為執行
. 
答：B
.
AC 錯，依強執法第113條準用第51條，查封之效力及於查封物之天然孳息。
又因查封效力「僅」及於查封物之天然孳息，不及於法定孳息，故查封A地之效力不及於乙對丙之租金債權。
🍀強執法113：「不動產之強制執行，除本節有規定外，準用關於動產執行之規定。」
🍀強執法51I：「查封之效力及於查封物之天然孳息。」
.
B 對，A地承租人丙為A地天然孳息之收取權人，係強執法第15條所稱「就執行標的物有足以排除強制執行之權利」之第三人，得提起第三人異議之訴。
🍀強執法15：「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如債務人亦否認其權利時，並得以債務人為被告。」
📗最高法院 74 年度第 3 次民事庭會議決定⭐⭐
「未與土地分離之土地出產物，實務上認為得為強制執行之標的物 (參看司法院字第1988號解釋 (二) 及辦理強制執行事件應行注意事項24) ，對於此項土地出產物有收取權，得因收取而原始取得該出產物所有權之第三人，應認為強制執行法第15條所稱就執行標的物有足以排除強制執 行之權利之第三人。」
.
D 錯，依強執法第113條準用第50條，若未違反第50條之超額查封禁止，債權人除查封A地，亦得併聲請法院就乙所得向丙收取租金之債權，發扣押命令、收取命令而為執行。
🍀強執法50：「查封動產，以其價格足清償強制執行之債權額及債務人應負擔之費用者為限。」
.
【第49題】
債務人甲向債權人乙借款新臺幣（下同）600 萬元，並將甲所有之 A 地設定抵押權予乙，以為該借款債務之擔保，屆期甲未清償，乙取得拍賣抵押物之裁定後，持向法院聲請強制執行，法院於 109 年 9 月 10 日執行查封時，發現甲已於抵押權設定後之 108 年 10 月 1 日，將 A 地出租予丙使用，租期 4 年。A 地經法院公告拍賣三次始終無人應買，法院乃於 110 年 7 月 14 日公告願買受該地者，得於公告之日起 3 個月內依原定拍賣條件（A 地拍賣之底價為 500 萬元）為應買之表示，於尚未有人表示應買之際，乙於 110 年 7 月 25 日向法院聲請停止公告應買，並聲請法院裁定除去甲丙間之租賃關係再為減價拍賣，經法院裁定除去該租賃關係後，於 110 年 8 月 30 日進行第四次拍賣程序，該次拍賣由出價最高之丁以 550 萬元得標，出價次高之戊（以 500 萬元投標）並未得標，然丁除於投標時繳納保證金 100 萬元外，並未繳清尾款，法院遂於 110 年 11 月 5 日再次進行第四次拍賣程序，惟此次拍賣並無任何人前來投標應買，乙亦不願承受該地。下列敘述，何者正確？ 
（A）法院進行第四次拍賣時，就拍賣條件應為拍定後不點交 
（B）丁於得標後不願繳清尾款時，法院得依職權宣告改由戊以 500 萬元得標
（C）於 110 年 11 月 5 日拍賣期日終結後，應視為乙撤回對於 A 地之執行 
（D）甲丙間之租賃關係既經法院裁定除去，乙嗣於110年12月15日再次聲請對 A 地為強制執行，法院於第一次拍賣時，拍賣條件應為拍定後點交
.
答：C
.
A 錯，甲於『抵押權設定後』將 A 地出租予丙使用，屬於強執法第98條第2項之情形，依第99條第2項之規定，適用99條第1項，執行法院應解除其占有，『點交』於買受人或承受人。
🍀強執法99：
I 債務人應交出之不動產，現為債務人占有或於『查封後』為第三人占有者，執行法院應解除其占有，『點交』於買受人或承受人；如有拒絕交出或其他情事時，得請警察協助。
II 第三人對其在『查封前』無權占有不爭執或『其占有為前條第二項但書』之情形者，前項規定亦適用之。
🍀強執法98II：「前項不動產原有之地上權、永佃權、地役權、典權及租賃關係隨同移轉。但發生於設定抵押權之後，並對抵押權有影響，經執行法院除去後拍賣者，不在此限。」
.
B 錯，丁於得標後不繳清尾款，未繳足價金，執行法院應依強執法第68-2條第1項之規定再拍賣（即110 年 11 月 5 日第4次拍賣）。第4次拍賣無任何人前來投標應買，應由丁負擔差額。
🍀強執法68-2：
I 拍定人『未繳足價金』者，執行法院應再拍賣。再拍賣時原拍定人不得應買。如再拍賣之價金『低於』原拍賣價金及因再拍賣所生之費用者，原拍定人應負擔其差額。
II 前項差額，執行法院應依職權以裁定確定之。
III 原拍定人繳納之保證金『不足抵償』差額時，得依前項裁定對原拍定人『強制執行』。
.
C 對，強執法第95條第2項。A地於 110 年 11 月 5 日第二次減價拍賣仍未拍定，視為乙撤回不動產之執行。
🍀強執法95：
I 經『二次減價拍賣』而未拍定之不動產，債權人不願承受或依法不得承受時，執行法院應於第二次減價拍賣期日終結後10日內公告願買受該不動產者，得於公告之日起3個月內依原定拍賣條件為應買之表示，執行法院得於詢問債權人及債務人意見後，許其買受。債權人復願為承受者，亦同。
II 前項3個月期限內，無人應買前，債權人亦得聲請停止前項拍賣，而另行估價或減價拍賣，如仍未拍定或由債權人承受，或債權人未於該期限內聲請另行估價或減價拍賣者，『視為撤回』該不動產之執行。
.
D 錯，甲丙間之租賃關係，雖經執行法院依強執法第98條第2項之規定除去，但執行程序在第二次減價拍賣（即第四次拍賣110 年 11 月 5 日）因未拍定，執行程序視為撤回。之前法院除去租賃關係之裁定，失其效力，回復至未曾除去的狀態，意味丙不是無權占有，乙要砍掉重練。
則當乙再次聲請強制執行時，就不能依強執法第99條第2項適用第1項，將拍賣條件設定為點交。除非乙再次聲請除去甲丙間的租賃關係，拍賣條件才能設定為拍定後點交。
.
【第50題】
甲分別向乙、丙、丁、戊借貸，並分別簽發及交付本票，作為清償方法，另將其所有之 A 地設定抵押權登記予乙，以擔保乙之債權。上述本票均已到期而經提示未獲兌現，丙及丁各取得本票准予強制執行之裁定，丙持以聲請法院查封拍賣 A 地。在上述情形，得聲明參與分配之債權人，下列敘述， 何者正確？
（A）乙、丁、戊均可 （B）乙、丁可，戊不可
（C）丁可，乙、戊不可 （D）乙、丁、戊均不可
.
答：B
.
誰能聲明參與分配？
依強執法第34條，第1項說是「有執行名義之債權人」，例如取得本票准予強執裁定之丙丁。
或雖然沒有執行名義，但如第2項說的，對執行標的物「有擔保物權或優先受償權之債權人」，例如在A地上有設定抵押權之乙。
所以沒有執行名義，也沒擔保物權的戊，掰掰～
.
🍀強執法34
I 『有執行名義之債權人』聲明參與分配時，應提出該執行名義之證明文件。
II 依法對於執行標的物有『擔保物權』或『優先受償權之債權人』，不問其債權已否屆清償期，應提出其權利證明文件，聲明參與分配。
.
【第51題】
甲簽發本票向乙借款。乙執該本票聲請法院裁定准許強制執行後，持之聲請執行法院對甲為強制執行，查封甲之船舶及建造中船舶多艘。有關執行程序，下列敘述，何者正確？ 
（A）皆準用對於不動產執行之規定 
（B）建造完成部分，準用對於不動產執行之規定；建造中部分，依對於動產執行之規定
（C）跨洲航行之 20 萬噸郵輪，準用對於不動產執行之規定；日月潭之 15 噸觀光船，依對於動產執行之規定
（D）皆依關於動產執行之規定
.
答：C
.
這題很陷阱，如果只記憶「建造中船舶」、「準用不動產」等關鍵字，大概會膝反射選A。
但適用強執法第114條的前提，必須是「海商法所定之船舶」！！
此時要回到海商法第3條，海商法排除「小船」，然後再去船舶法看誰是小船？此時本題的答案即出爐～
不過因為怕他出變化題，海商法第3條其他款也記得看一下，避免下次題目給你出個軍艦或公務船舶。
.
🍀強執法114I：「海商法所定之船舶，其強制執行，除本法另有規定外，『準用』關於不動產執行之規定；『建造中之船舶』亦同。」
.
🍀海商法3：「下列船舶除因碰撞外，『不適用』本法之規定：
一、船舶法所稱之『小船』。
二、軍事建制之艦艇。
三、專用於公務之船舶。
四、第一條規定以外之其他船舶。」
.
🍀船舶法3：「八、小船：指總噸位未滿50之非動力船舶，或總噸位未滿20之動力船舶。」
.
【第52題】
甲主張其向乙購買 A 屋後，乙拒絕辦理房屋所有權移轉登記，起訴請求法院判決命乙將該屋所有權移轉登記予甲，並獲勝訴判決確定。下列敘述，何者正確？ 
（A）甲為執行該確定判決，得聲請執行法院函該管地政機關辦理 A 屋所有權移轉登記 
（B）甲得單獨持該確定判決，申請該管地政機關辦理 A 屋所有權移轉登記，不必對乙聲請強制執行 
（C）乙於甲向地政機關辦理 A 屋所有權移轉登記前，仍得聲請停止執行 
（D）如確定判決命乙於甲給付全部價金之同時應將 A 屋所有權移轉登記予甲，乙就該價金得持該判決為執行名義聲請對甲為強制執行
.
答：B
.
本題必須辨識出，甲「起訴請求法院判決命乙將該屋所有權移轉登記予甲，並獲勝訴判決」，係強執法第30條所稱之「命債務人為一定之意思表示之判決」，在該判決確定後，視為債務人乙已為移轉房屋所有權予甲之意思表示，甲自然得直接帶著確定判決去辦理房屋移轉登記，不需要再跑強執程序。
.
🍀強執法130I：「『命債務人為一定之意思表示之判決』確定或其他與確定判決有同一效力之執行名義成立者，『視為』自其確定或成立時，債務人已為意思表示。」
.
【第53題】
甲、乙、丙分別共有 A、B 二筆土地，甲列乙、丙為被告，訴請法院裁判分割 A、B 土地，法院以判決諭知 A 土地應變賣分割，B 土地應原物分割為 B1、B2、B3 三部分，依序分歸甲、乙、丙單獨取得，並告確定。下列敘述，何者錯誤？
（A）丙為該判決之被告，不得持該判決聲請強制執行
（B）甲持該判決聲請強制執行，A 土地經二次減價拍賣無人應買，甲、乙、丙不願承受，甲未撤回 A 土地之執行，執行法院得繼續拍賣 A 土地至拍定為止 
（C）甲、乙、丙不必經強制執行，已分別取得 B1、B2、B3 土地之所有權 
（D）甲持該判決聲請強制執行，執行法院得依甲之聲請點交 B1 土地
.
答：A
.
A 錯 D 對，本題之裁判為共有物分割之裁判，執行法院得依共有人甲之聲請，就其分得之部分B1點交給甲。丙雖為被告，同樣也能持判決聲請強制執行，請求就分得部分點交。
🍀強執法131I：「關於繼承財產或共有物分割之裁判，執行法院得將各繼承人或共有人分得部分點交之；其應以金錢補償者，並得對於補償義務人之財產執行。」
.
B 對，判決諭知 A 土地應變賣分割，甲持該判決聲請強制執行，A 地經二次減價拍賣無人應買，依實務見解，執行法院得繼續拍賣 A 地至拍定為止。
.
📗90年法律座談會民執類提案第14號法律問題研討結果
「不動產判決變價分割，其性質上係命債務人為一定行為之執行名義，僅執行程序上透過法院拍賣之方式為之，且如拍賣 4 次後仍未拍定時，亦無核發債權憑證之問題，故自可逕行減價拍賣至賣出為止。」（轉引自林俊廷，論變價分割共有土地之拍賣程序，司法週刊，2018年5月4日）
.
C 對，因為法院裁判分割為形成判決，判決確定時就有分割效力，甲乙丙不需要登記，就能取得B1、B2、B3 土地之所有權。
.
【第54題】
甲向乙購買乙所有之 A 地後，發現乙一地二賣，乃向法院聲請禁止乙移轉 A 地所有權之假處分，並經法院裁定准許。下列敘述，何者錯誤？
（A）如甲未對乙提起請求移轉 A 地所有權之訴，為假處分裁定之法院，應依乙之聲請，命甲於一定期間起訴
（B）法院應於假處分裁定執行後，始將該裁定送達乙
（C）甲收受假處分裁定後，逾 30 日時，不得聲請假處分之執行
（D）如丙已基於其對 A 地之地上權，起訴請求乙交付 A 地，並獲得勝訴判決確定，執以聲請強制執行時，法院應駁回甲對乙就 A 地所為禁止移轉之假處分執行聲請
.
答：D
.
A 對，民訴法第533條準用第529條第1項，債務人乙得向為假處分之法院，聲請命債權人甲於一定期間內起訴。
🍀民事訴訟法529：
I 本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依『債務人』聲請，命債權人於一定期間內起訴。
IV 債權人不於第一項期間內起訴或未遵守前項規定者，『債務人』得聲請命假扣押之法院『撤銷』假扣押裁定。
🍀民事訴訟法533：「關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第535條及第536條之規定而不同者，不在此限。」
.
B 對，為避免債務人預知財產將被扣押而逃避隱匿，執行要應於裁定送達之同時或送達前為之。
🍀強執法132I：「假扣押或假處分之執行，應於假扣押或假處分之裁定送達同時或送達前為之。」
.
C 對，依強制執行法第132條第3項之立法意旨，假扣押或假處分屬保全程序，具緊急性，如債權人取得准許保全之裁定後，久不執行，即與保全之目的有違，故於第3項限制債權人聲請強制執行之期限。
🍀強執法132III：「債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾30日者，不得聲請執行。」
.
D 錯，原則上，假處分之執行（甲對A地），不能妨礙終局執行程序（丙對A地）。甲對乙之債權，不因有假處分存在，而取得優先權。若丙對A地之終局執行，因假處分之存在而受到妨礙，執行法院就應該撤銷該假處分之執行。不過在本題，甲對A地之假處分僅為「禁止乙移轉 A 地所有權」，並不妨礙丙對A地之終局執行，乙將A地交付丙，能同時與假處分併存，法院不用駁回甲對A地之假處分聲請。
.
【第55題】
債權人甲持和解筆錄，聲請執行法院對乙為強制執行，請求拍賣乙之 A 土地，償還乙積欠甲之新臺幣（下同）1,000 萬元。債權人丙持假扣押裁定，於 A 土地遭查封之翌日聲請執行法院對乙為強制執行，亦請求查封 A 土地，保全丙對乙之 1,200 萬元債權。下列敘述，何者正確？ 
（A）終局執行優先於保全執行，執行法院應裁定駁回丙之強制執行聲請 
（B）保全執行優先於終局執行，執行法院應裁定駁回甲之強制執行聲請 
（C）執行法院應立即囑託地政機關就 A 土地再為假扣押查封登記，防免甲撤回強制執行聲請時，乙趁機脫產 
（D）丙之強制執行聲請，為已實施執行行為之效力所及，執行法院不須再查封 A 土地
.
答：D
.
本題涉及終局執行與保全執行之競合。如果先金錢債權終局執行，再聲請假扣押執行，應合併執行程序。順帶一提，假扣押之聲請，視為參與分配，其應受分配之金額，應予提存。（參強執法第33條和第133條）
本題債權人甲持和解筆錄，聲請執行法院對乙為強制執行，請求拍賣乙之 A 土地，為金錢債權之終局執行。之後，債權人丙持假扣押裁定，於 A 地遭查封之翌日，聲請執行法院對乙為強制執行，同樣是為保全金錢債權，依強執法第33條之規定，甲先聲請之執行程序「及於」他債權人（丙），法院應合併執行程序，將假扣押債權列入分配，提存其分配金額。
🍀強執法33：「對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行者，已實施執行行為之效力，於為聲請時『及於』該他債權人，『應合併』其執行程序，並依前二條之規定辦理。」
.