【第1題】
刑法第 151 條恐嚇公眾安全罪，下列敘述何者錯誤？
（A）為了保護公眾安全，本罪的行為只能對不特定人或是多數人為之
（B）行為人對於恐嚇的內容要有支配可能性，而恐嚇之內容是否實現，則非所問
（C）恐嚇的結果，已使公眾心生畏懼，而有不安全的感覺即足成立，不以果生實害為必要 （D）以生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇公眾，造成公安上的危害，始可成立本罪
.
答：D

題目分析：法條題

🍀刑法151條：「以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。」
.
A 對，所謂「公眾」，指不特定人或特定多數人。
.
B 對，凡以經驗法則上，人類可加以掌握控制之惡害（即支配可能性）為其內容之通知，即為「恐嚇」。
.
C 對，本罪為危險犯，只要使公眾心生恐懼，而對公共安寧產生不安全、不信任之感覺，即為「致生危害於公安」。
.
D錯，151條係針對「生命、身體、財產」之事為恐嚇，無自由與名譽，不要跟305條恐嚇危安罪搞混！
.
【第2題】
甲以玻璃瓶裝滿汽油，在瓶口塞入布條，於布條上點火後，丟入乙家的院子中，玻璃瓶碎裂後著火燃燒，因而將乙家燒燬。下列敘述何者正確？
（A）裝滿汽油之玻璃瓶為爆裂物，故甲應構成刑法第 176 條準放火罪
（B）甲未直接於乙家縱火，故未構成任何一種放火罪
（C）甲僅針對某乙實施攻擊，故未構成任何公共危險罪章之罪
（D）甲構成刑法第 173 條第 1 項放火罪

.
答：D
.
題目類型：法條題
.
A錯，刑法第176條之準放火罪，必須是利用爆裂物散發熱能、急速膨脹之爆發性、破壞力，瞬間將人或物殺傷或毀損。本題之火災，係因裝滿汽油之玻璃瓶，碎裂後著火燃燒，不是因為瞬間爆炸。
.
📗84 台上 1134 （判例）
「刑法第176條之準放火罪，以其燒燬之原因係由於『爆炸』所致，亦即藉其爆風、高熱等急烈膨脹力，致其物毀壞或焚燬之義，
如單純之以火藥或煤氣等為放火之方法，並非利用其膨脹力使之炸燬者，應逕依放火罪論處，不成立該條之罪。」
.
BC錯D 對，
刑法第173條「現供人使用之住宅」，指有人遷入居住，生活於其中之房舍，不以放火時有人在內為必要。本題火勢後來延燒到乙宅，構成173條第1項放火燒燬有人之住宅罪。
.
📗 81 台上 2734
「況當今房屋，無論為大廈或公寓式，俱屬整體建築，自己與他人擁有之住宅，就公共安全言，具有不可分性，與昔日房屋之獨棟式建築，不能相提並論。故在自己使用之住宅內放火，實與對整棟公寓或大廈放火無異...」
.
【第3題】
關於故意與錯誤，下列敘述何者正確？
（A）甲舉槍射擊眼前之人，認為該人係仇人乙，殊不知該人乃路人丙，甲成立打擊錯誤，對丙構成過失致死罪
（B）甲計畫殺害仇人乙，開車至乙住處途中不慎撞死人，甲下車察看後，發現係仇人乙，內心十分高興， 甲不成立殺人罪
（C）甲欲開槍射死乙，但打死旁邊之丙，屬於打擊錯誤，依通說見解得阻卻或減免罪責
（D）甲舉槍射擊仇人乙，想像乙心臟中彈立即死亡，然而乙心臟先天偏右，並未立即死亡，而係死於失血過多無人救援，甲對乙構成過失致死罪
.
答：B
.
本題概念：客體錯誤、打擊錯誤、構成要件故意、因果歷程錯誤
.
A錯，行為人對行為客體的「同一性」產生誤認，為「客體錯誤」。甲誤認丙為乙，槍殺之，為「等價客體錯誤」。只要甲認識到自己在殺「人」，在同一構成要件內，即具備故意既遂，成立普通殺人既遂罪。

至於客體錯誤與打擊錯誤的區別，前者為「著手前」瞄準客體時已經發生錯誤（手段沒有瞄準他心裡想攻擊的對象）。而打擊錯誤，則是著手時或著手後的錯誤，例如甲正在對準乙，但子彈發出後打到丙。
.
B對，因為甲在開車當下並沒有要撞死人的意圖，沒有殺人故意。構成要件故意之成立，必須符合「同時性原則」，即行為人在行為時，必須認識事實發生的可能性。至於事前故意、事後故意，均非刑法所稱之構成要件故意。所以甲不成立殺人罪是對的，但如果是申論題，就要討論過失致死罪。
.
C錯，對於打擊錯誤，通說採「具體符合說」，無論結果客體、行為客體是否等價，就結果客體成立「未遂犯」，失誤客體則成立「過失犯」。
.
📗 74 台上 591
「關於「打擊錯誤」，本院歷年來見解及我國學者通說，均採「具體符合說」，認為因行為錯誤致實際上發生之犯罪事實與行為人明知或預見之犯罪事實不符時，關於明知或預見之事實，應成立未遂犯，而實際上發生之犯罪事實，則應分別其有無過失及處罰過失與否，決定應否成立過失犯，並依想像競合犯之例，從一重處斷。」
.
D錯，甲仍成立故意殺人罪，後續死亡結果，非因果歷程重要偏離。
所謂因果歷程之非重大偏離，係指結果發生之整個歷程，與行為人主觀想像略有差距。然而客觀上，仍係行為人的行為，製造並實現該風險，可歸責於行為人。因此縱使犯罪細節與行為人之主觀所認識之內容有所出入，只要仍在一般日常生活經驗可預見之範圍，仍具構成要件故意，成立故意既遂犯。
.
【第4題】
甲誤以為乙在追殺丙，立即拾起地上的石塊朝乙丟去，欲砸傷乙以阻止其行兇，結果致乙受輕傷。事後發現乙、丙是在拍攝兇殺片電影的演員。關於甲的刑事責任，下列敘述何者錯誤？
（A）若依照嚴格罪責理論，容許構成要件錯誤與禁止錯誤應為相同處理，故甲不具備傷害故意，僅能成立過失傷害罪，除非其誤認係不可避免，始可免責
（B） 若依照負面構成要件要素理論，誤認阻卻違法事由情狀的存在，即屬欠缺對整體不法構成要件的認識，故甲不具備傷害罪之主觀不法，若有過失則另行成立過失傷害罪
（C） 若依照限制罪責理論，容許構成要件錯誤與構成要件錯誤有相似性，應為相同處理，故甲不具備傷害故意，最多僅能成立過失傷害罪
（D） 若依照限制法律效果的罪責理論，容許構成要件錯誤與構成要件錯誤不同，不應相同處理。甲仍具備傷害故意，但得以阻卻故意罪責，最多僅能成立過失傷害罪
.
答：A
.
本題概念：誤想避難、容許構成要件錯誤
.
A錯，嚴格罪責理論主張，不法意識是一個獨立的罪責要素，只要欠缺不法意識，皆屬罪責層次。又因嚴格罪責論者，多採目的行為論，所有關於不法意識的錯誤，都是禁止錯誤，都會產生排除罪責的效果，而不是阻卻故意。本題稱「甲不具備傷害故意」為錯誤。
.
B對，「負面構成要件要素理論」為兩階犯罪階層論的說法，構成要件該當性與違法性層次融合為一個「整體不法構成要件」。無論行為人對正面或負面構成要件認識之錯誤，都會導致「欠缺構成要件故意」的結果，阻卻不法構成要件成立。
.
C對，限制罪責理論認為，「容許構成要件錯誤」雖非「構成要件錯誤」，但兩者具相當高度之類似性。因此在容許構成要件錯誤之情形，應比附援引構成要件錯誤，為相同處理，即認為行為人欠缺構成要件故意，不成立故意犯。
.
D對，限制法律效果的罪責理論為國內通說，本說認為故意在犯罪體系有雙重功能，故意是構成要件的主觀要素，同時也有罪責型態。因此容許構成要件錯誤，雖然不影響構成要件故意，但會影響故意罪責（罪責型態）。在罪責層次上，會影響故意犯之成立，但依情形（例如欠缺注意的錯誤）可能成立過失犯。
.
【第5題】
甲乙相約在廢棄倉庫裡談判，當天，習武多年的乙一人前往，但甲卻帶了幾名手持棍棒及刀具的同夥赴約。甲一到場就叫同夥把倉庫鐵門關上，讓乙無法離開，也讓聲援乙的兄弟無法進來。結果雙方一言不合，大打出手，乙幾個回合就輕鬆解決甲及甲的同夥，造成甲身受重傷，同夥丙丁戊三人輕傷。 下列敘述何者正確？
（A）甲連同同夥與乙互毆的行為，不成立刑法第 283 條之聚眾鬥毆罪
（B）甲叫同夥把鐵門關上，讓乙無法離開的行為，不成立刑法第 302 條私行拘禁罪
（C）乙將丙丁戊打成輕傷的行為，僅得依緊急避難而阻卻傷害罪之違法性
（D）乙將甲打成重傷的行為，可主張得被害人承諾而阻卻重傷罪之違法性
.
答：A
.
A對， 按照實務見解，現場群眾無法隨時增加，不構成群眾鬥毆罪。（惟此遭學者批評，學者認為只要多數人參與群毆，即可成立本罪，至於參與者是否事先約定，與本罪之成立無關）
.
🍀刑法第283條：「聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢之人，處五年以下有期徒刑。」
.
📗28 上 621 （判例）
「刑法第二百八十三條所謂聚眾鬥毆，係指參與鬥毆之多數人，有『隨時可以增加』�之狀況者而言。上訴人等與被告等雙方械鬥時，其參與鬥毆之人均係事前約定，並無隨時可以增加之狀況，自與聚眾鬥毆之情形不合。」
.
B錯，刑法第302條之「私行拘禁」，指無正當理由而拘束他人自由，使其停處於特定之空間場所，難以任意離去之行為。例如鎖禁於屋內。
.
C錯，甲帶同夥丙丁戊攻擊甲，構成現在不法之侵害，乙排除其侵害加以還擊，得以正當防衛論。
.
📗30 上 1040 （判例）
「彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。」
.
D錯，阻卻違法之承諾，被害人所捨棄的，須是法律容許處分的法益，例如財產和有限度的身體傷害。至於具公共利益性質之生命法益（刑275），以及對身體之重傷（刑282）非被害人所得處分。
.
🍀刑法第282條第1項：「受他人囑託或得其承諾而傷害之，因而致死者，處六月以上五年以下有期徒刑；致重傷者，處三年以下有期徒刑。」
.
【第6題】
甲經營資源回收事業數十年，被同業檢舉無照經營。案經檢察官偵查終結，以違反廢棄物清理法之罪將甲起訴；甲辯稱，自己中學畢業後，就從事資源回收事業，完全不知道有許可文件方得經營之。有關甲之刑責，下列敘述何者正確？
.
（A）甲有罪，因甲從事廢棄物清理數十年，有保證人地位
（B）甲有罪，難謂甲有正當理由而無法避免不知法律
（C）甲無罪，因甲從事廢棄物清理數十年，得主張信賴原則
（D）甲無罪，因甲僅中學畢業，故得因不知法律而免除刑責
.
答：B
.
本題概念：禁止錯誤
.
A錯，保證人地位之形成，以具有防止結果發生，且具刑法關聯性之法義務為前提。即便是法律規範所創設之義務，也未必係具有刑法關聯性之法義務。本題甲從事廢棄物清理數十年，並未形成保證人地位之事由。
.
B對D錯，本題甲雖然中學畢業，但從事資源回收數十年，應有機會請教專業人士獲得正確法律資訊，難謂有正當理由說自己無法避免不知法律。
.
本題所涉之禁止錯誤，係指行為人誤認刑法禁止規範內容，行為人在事實層面認識其所為何事，但在規範層面卻未認識其所為乃刑法所禁止，例如行為人對禁止規範完全無所認識，或以為該規範無效，或基於不正確之解釋，對於規範之適用範圍產生誤解。
.
刑法第16條修法後，對於「禁止錯誤」採「罪責理論」，將「可否避免」作為判定禁止錯誤之法律效果基準。當行為人對合法性有疑問，其有「諮詢義務」。
.
C錯，「信賴原則」發展自交通案件，指凡遵守交通規則仍發生交通意外事故者，縱使造成法益侵害之損害效果，仍可基於信賴原則，主張此為法所容許之風險。除於交通案件，信賴原則於多數人參與的危險事業，亦有其適用範圍。查本件，甲違規在先，不得主張信賴原則。
.
【第7題】
甲駕駛自用小客車，途經某個路口時，確認燈號為綠燈而向前行駛，車速亦保持在路口合法速限之下，未料行經路口中間時，乙闖紅燈駕車衝向甲，撞上甲車後，乙因安全氣囊爆開，臉部挫傷且暫時昏迷，但不久即醒來，甲看到乙醒來之後，自認沒有任何駕車疏忽，隨即未發一語即離開現場。乙自行就醫後並無大礙。有關本案刑事責任之敘述，下列何者正確？
.
（A）甲通過路口當時已經遵守相關行車交通規則，不成立過失致傷罪
（B）甲不成立發生交通事故逃逸罪，因甲離開現場前，已確認乙已醒來且沒事
（C）甲不成立發生交通事故逃逸罪，因為甲對事故的發生並無過失
（D）甲不成立發生交通事故逃逸罪，因為乙並未受重傷
.
答：A
.
本題概念：信賴原則、185-4交通事故逃逸罪、釋777
.
A對，凡遵守交通規則仍發生交通意外事故者，縱使造成法益侵害之損害效果，仍可基於信賴原則，主張此為法所容許之風險。本題甲遵守交通規則，對於事故之發生，並未製造法所不容許之風險，自不成立過失致傷罪。
.
BD錯，刑法第185-4條交通事故逃逸罪之重點，乃在逃逸之禁止。若駕駛人未等待警方人員到場處處理，或未獲他方人員同意，或未留下日後可聯繫之資料，就逕自離開現場，均屬逃逸作為。
.
🍀刑法第185-4條：「（第一項）駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。」
.
🌱刑法第185-4條修法理由（110年）
「為使傷者於行為人駕駛動力交通工具發生交通事故之初能獲即時救護，該行為人應停留在現場，向傷者或警察等有關機關表明身分，並視現場情形通知警察機關處理、協助傷者就醫、對事故現場為必要之處置等，故縱使行為人駕駛動力交通工具發生交通事故致人死傷係無過失，其逃逸者，亦應為本條處罰範圍，以維護公共交通安全、釐清交通事故責任，爰依上開解釋意旨，將本條「肇事」規定修正為「發生交通事故」，以臻明確。」
.
📗102台上1737
「刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪，其立法目的係為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事故發生時，能對被害人即時救護，俾減少死傷，以保護他人權益並維護社會秩序。而上開條文所謂「逃逸」係指逃離肇事現場而逸走之行為，故駕駛人於肇事致人死傷時應有「在場之義務」。
.
從而，肇事駕駛人雖非不得委由他人救護，然仍應留置現場等待或協助救護，並確認被害人已經獲得救護，或無隱瞞而讓被害人、執法人員或其他相關人員得知其真實身分、或得被害人同意後始得離去。若僅委由他人處理或撥打救護專線請求救助，而隱匿其身分，或自認被害人並未受傷或傷勢無礙，即可不待確認被害人已否獲得救護、亦不等候檢、警等相關執法人員到場處理善後事宜，即得自行離去，自非該法條規範之意旨。」
.
C錯，185-4於110年修法，依據777號解釋， 依法益侵害結果（傷害、重傷、死亡），明定不同刑度。並就無過失者，予以減輕或免除其刑。
.
🍀刑法第185-4條：「（第二項）犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係『無過失』者，減輕或免除其刑。」
.
🌱刑法第185-4條修法理由（2021）
「有關本條法律效果部分，應依對法益侵害之程度訂定不同刑度之處罰，以符憲法罪刑相當原則，爰依釋字第777號解釋意旨，就法益侵害之結果為『傷害』、重傷或死亡之情形，分別規定其刑度；另增訂第二項規定，就犯第一項之罪之駕駛人，於發生交通事故致人死傷係無過失者，予以規定減輕或免除其刑，以符合憲法比例原則之要求。」
.
【第8題】
依實務見解，下列何種行為不成立犯罪？
（A）甲意圖竊取乙口袋內之現金，趁人潮擁擠時伸手到乙之口袋，得手之後才發現該鈔票為玩具鈔票
（B）甲意圖竊取高級檜木，以所帶電鋸鋸檜木樹幹，鋸到一半即被趕到現場之警方查獲
（C）甲持小石頭丟擲火車車窗，對火車未造成任何損害，且無傾覆危險
（D）甲違反乙女之意願，以尚未勃起之陰莖，撞擊乙女之陰部，欲插入乙女之陰道，即遭攔阻，而未能插入得逞
.

答：C
.
本題概念：障礙未遂、不能未遂、竊盜罪、強制性交罪之著手
.
A成立，甲想偷真鈔，把手伸到乙的口袋裡，就社會一般人通念，甲之行竊非出於重大無知，且具法益侵害之危險性，故甲之行為非不能未遂。儘管甲最後偷到玩具鈔票，但其行竊具與法敵對之意思，足以破壞法秩序之安定，應以刑法第25條論甲竊盜普通未遂。
.
👉 基礎概念
未遂犯，指行為人已著手犯罪之實行，但尚未完全實現客觀不法構成要件，即未達到既遂狀態者。對於普通未遂犯之處罰基礎，有客觀未遂論、主觀未遂論、混合說（印象理論）。所謂印象理論，指行為人基於與法敵對之意思，而著手實行行為，足以震驚大眾之法意識及法信賴，並破壞法秩序之安定與和平。
.
（普通未遂）
刑法第25條：「已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」目前我國刑法第25條第2項，依學者見解，係採混合說（印象理論）。
.
（不能未遂）
刑法第26條：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。」對於不能未遂，修法後採「客觀未遂論」，即行為完全欠缺客觀危險性，法律效果為「不罰」。此外，為避免過度擴張不能未遂之範圍，國內通說認為須有行為人出於「重大無知」誤認其可能既遂。
.
📗 110台上3511（不能未遂 vs 障礙未遂）
「按刑法第26條規定行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，不罰。故所謂不能未遂，係指已著手於犯罪之實行，但其行為未至侵害法益，且又無危險者；其雖與一般障礙未遂同未對法益造成侵害，然須無侵害法益之危險，始足當之。又上開條文之立法理由關於未遂犯之規定，雖載明採客觀未遂理論，惟若僅著眼客觀層面之實踐，不無過度擴張不能未遂之不罰範圍，而有悖人民法律感情，自非不得兼以行為人是否出於「重大無知」之誤認作為判斷依據。從而，有否侵害法益之危險，應綜合行為時客觀上通常一般人所認識及行為人主觀上特別認識之事實為基礎，再本諸客觀上一般人依其知識、經驗及觀念所公認之因果法則而為判斷，非單純以客觀上真正存在之事實情狀為憑。行為人倘非出於「重大無知」之誤認，僅因一時、偶然之原因，未對法益造成侵害，然已有侵害法益之危險，仍為障礙未遂，非不能未遂。」
.
B成立，甲有竊取檜木意圖，且開始著手鋸樹，產生法益侵害之危險。雖然鋸到一半被警察查獲，偶然未對法益造成侵害，構成障礙未遂。
.
C不成立，甲持小石頭丟向火車車窗，火車沒任何損壞，無刑法第354條毀損罪問題，且毀損罪亦未處罰未遂犯；小石頭根本上就不可能對火車有傾覆危險，構成刑法第183條之不能未遂。
.
D成立，甲違反乙女意願，以陰莖撞擊乙女陰部，其行為已有強制性，有著手實行強制性交，但在插入陰道前遭攔阻，性器未有接合，係因偶然、一時之原因對法益尚未造成侵害，屬強制性交罪之障礙未遂。
.
關於刑法第221條強制性交罪之既、未遂判斷。強制性交罪之著手，有強制即著手說（出於性交意思，著手為強制）、性交行為說（除強制行為外，須有性交行為）。至於性交既遂，通說採「性器接合說」。
.
【第9題】
甲與 A 均為流氓，因搶奪地盤發生糾紛，甲遂決意持刀砍斷 A 腳筋、讓其殘廢。乙對此並不知情，但乙因與 A 也有黑道糾紛，為教訓 A，乃以新臺幣 20 萬元唆使甲傷害 A 讓其殘廢。甲心想多賺 20 萬元，便一口答應。當晚，甲持水果刀前往 A 家門前埋伏，計畫等 A 回來就動手。此時，碰巧巡邏員警經過，見甲鬼鬼祟祟，便上前盤查，甲心虛逃跑而遭警察追上逮捕，甲之後接受偵訊時坦承上述 情事。依實務見解，甲、乙之行為應如何論罪？
（A）甲、乙均不成立犯罪
（B）甲成立重傷未遂罪、乙成立重傷未遂罪之教唆犯
（C）甲成立重傷未遂罪、乙成立重傷未遂罪之幫助犯
（D）甲成立重傷罪之預備犯、乙無罪
.
答：A
.
本題概念：未遂與預備、共犯從屬、教唆與幫助
.
甲：不成立犯罪
甲想斷乙腳筋，使其殘廢，有使乙重傷之決意。甲持水果刀前往A家門口埋伏，係重傷罪之預備階段。後因員警經過，心虛逃跑遭逮捕，無從進入著手階段，連未遂犯都不是。刑法第278條重傷罪不處罰預備犯，甲不成立重傷罪。
.
乙：不成立犯罪
教唆犯之成立，須使受教唆人萌生犯意。本題甲原本就有重傷犯意，故乙唆使甲傷害乙之行為，不成立教唆。
雖然乙唆使甲之行為，不成立教唆，但乙提供甲20萬現金，對甲提供物質上及精神上之幫助。
.
惟刑法第30條規定：「幫助他人『實行』犯罪行為者，為幫助犯。」採共犯從屬說，明示幫助犯之成立，以被幫助人「著手」犯罪之實行，且具違法性為前提。
.
承前述，本題甲之行為僅於預備階段，不成立重傷罪。基於共犯從屬說，乙亦不成立重傷罪之幫助犯。
.
🌱刑法第29條修法理由（2005）
「將第一項前段之文字，修正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要。
至於被幫助者是否具有「有責性（罪責）」，皆不影響幫助犯之成立。因此，如被幫助之人未滿十四歲，或有第十九條第一項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依其所幫助之罪處罰之。」
.
【第10題】
甲、乙、丙三人計畫共同殺害A，甲之分工為取得 A 家鑰匙並在現場把風，乙、丙則於犯罪當日進入 A 家持刀殺害 A。犯案前一日，甲將 A 家鑰匙先行交給乙。當日三人依約前往集合地點，但甲竟先喝酒壯膽後而開車出門，未料在路上遇警察隨機臨檢，因酒駕而被逮捕。乙、丙當日見甲遲未出現，乃直接翻牆進入 A 家殺人，乙覬覦 A 之名錶已久，在兩人共同殺死 A 後，乙趁丙不注意時，將 A 身上之名錶帶走。有關甲、乙、丙刑事責任之敘述，下列何者錯誤？
（A）甲因未能出現於犯案現場，故已成功脫離於本案之共同正犯
（B） 乙、丙兩人構成侵入住居罪共同正犯
（C）乙另外構成強盜殺人罪
（D）甲不適用刑法第 27 條第 2 項之共同正犯中止未遂規定
.
答：A
.
本題概念：共同正犯脫離理論、共同正犯過剩、中止未遂
.
A錯，依據「共同正犯脫離理論」，若行為人欲從共同正犯關係中脫離，行為人須以真摯之意思，切斷心理及物理上之聯繫。

甲在前往集合地點前，被警察逮捕，雖然在物理上之聯繫被切斷，但甲對乙丙仍有心理性之因果力。
.
B對，乙丙二人基於共同殺害A之決意，翻牆進入A屋，係無故侵入A宅，當然成立侵入住居罪之共同正犯。
.
C對，刑法第332條第1項之強盜殺人罪，只須行為人於強盜時，實行殺人行為即已足。至於係先殺人或先強盜，或同時為之，在所不問。亦不論係出於強盜後殺人滅口，或以殺人作為強盜手段，均可論本罪。
.
搶取A之名錶不在乙丙之犯罪計畫中，丙並未與乙共同決意擴張犯罪計畫。乙跟丙將A殺害後，趁丙不注意時，強取A之名錶，殺人與強盜行為間具時空密接性，乙另成立強盜殺人罪。
.
D對，適用刑法第27條中止未遂之前提，須「因己意」＋「防止犯罪結果之發生」，或結果之不發生雖非防止行為所致，但行為人「已盡力」為防止行為。本題A死亡之犯罪結果已發生，甲自不成立中止未遂。
.
🍀刑法27條第2項：「前項規定，於正犯或共犯中之一人或數人，因己意防止犯罪結果之發生，或結果之不發生，非防止行為所致，而行為人已盡力為防止行為者，亦適用之。」
.
📗 106 年度台上字第 3352 號（脫離共同正犯須表明脫離意思）
複數行為人以共同正犯型態實施特定犯罪時，除自己行為外，亦同時利用他人之行為，以遂行自己之犯罪，從而共同正犯行為階段如已推進至「著手實施犯行之後」，脫離者為解消共同正犯關係，不僅須停止放棄自己之行為，向未脫離者表明脫離意思，使其瞭解認知該情外，更由於脫離前以共同正犯型態所實施之行為，係立於未脫離者得延續利用之以遂行自己犯罪之關係，存在著未脫離者得基於先前行為，以延續遂行自己犯罪之危險性，脫離者自須排除該危險，或阻止未脫離者利用該危險以續行犯罪行為時，始得解消共同正犯關係，不負共同正犯責任。
.
易言之，複數行為人遂行犯罪時，較諸於單獨犯型態，由於複數行為人相互協力，心理上較容易受到鼓舞，在物理上實行行為亦更易於強化堅實，對於結果之發生具有較高危險性，脫離者個人如僅單獨表示撤回加功或參與，一般多認為難以除去該危險性，準此，立於共同正犯關係之行為，複數行為人間之各別行為既然具有相互補充、利用關係，於脫離之後仍殘存有物理因果關係時固毋待贅言，甚於殘存心理因果關係時，單憑脫離共同正犯關係之表示，應尚難足以迴避共同正犯責任，基於因果關係遮斷觀點，脫離者除須表明脫離共同正犯關係之意思，並使未脫離者認知明瞭該情外，更須除去自己先前所為對於犯罪實現之影響力，切斷自己先前所創造之因果關係（即須消滅犯行危險性，解消脫離者先前所創造出朝向犯罪實現之危險性或物理、心理因果關係效果，如進行充分說服，於心理面向上，解消未脫離共犯之攻擊意思，或撤去犯罪工具等，除去物理的因果性等），以解消共同正犯關係本身，始毋庸就犯罪最終結果（既遂）負責，否則先前所形成之共同正犯關係，並不會因脫離者單純脫離本身，即當然解消無存，應認未脫離者後續之犯罪行為仍係基於當初之共同犯意而為之，脫離者仍應就未脫離者後續所實施之犯罪終局結果負共同正犯責任。
.
【第11題】
小華欲前往殺害仇人 A，向小明借手槍一把，小華取得手槍後，因此提振殺人之勇氣，但小華到現場，卻搶過 A 手中的木棍，而將 A 打死。小明所成立犯罪之下列敘述何者正確？
（A）小明的行為是給予小華精神助力，成立殺人罪的幫助犯
（B） 小明的行為乃引發犯意之行為，應成立殺人罪的教唆犯
（C） 小明的行為不是給小華有效之幫助行為，故不成立犯罪
（D） 小明的行為與小華的行為欠缺物理性關聯，不成立犯罪
.
答：A
.
本題概念：幫助故意、教唆故意
.
A對CD錯，幫助犯之成立，須有雙重故意，即幫助行為本身須係故意，且需有幫助他人實行「特定」故意犯行之「既遂」故意（間接故意即已足）。此項故意之特定要求，比教唆犯更為粗略，只要概括涵蓋本罪不法內涵即可，毋庸太過細節或具體。
.
小華向小明借槍，提振小華殺人的勇氣，小明借槍枝行為，在客觀上為小華之殺人行為提供精神上的幫助。在主觀上，雖然在借槍當下，小華並未告知小明要拿槍去殺人，但只要小華要概略知道槍枝有機會被拿去作為殺人工具即可，至於具體要殺誰，小華不需要知道犯罪細節，也能成立幫助故意。
.
B錯，小華在借到槍以前就有殺A之犯意，小明借槍僅係提振其殺人的勇氣。
.
📗111台上1026（幫助犯僅須概略認識特定犯罪之不法內涵）
「幫助犯之故意，除需有認識其行為足以幫助他人實現故意不法構成要件之「幫助故意」外，尚需具備幫助他人實現該特定不法構成要件之「幫助既遂故意」，惟行為人只要概略認識該特定犯罪之不法內涵即可，無庸過於瞭解正犯行為之細節或具體內容。」
.
【第12題】
關於主刑與從刑之量刑，下列敘述何者正確？
（A）裁判確定前所犯數罪均得易科罰金，經法院分別宣告得易科罰金之有期徒刑，並定應執行刑為超過有期徒刑六月，此即排除易科罰金之適用
（B）甲因故買贓物被判有期徒刑五月確定，易服社會勞動後，其所受宣告之刑，不得認為已執行完畢
（C）對於精神或智能障礙者判處死刑，依據目前實務見解，毋庸審酌公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約之規定
（D）罰金刑之審酌，仍應先審酌刑法第 57 條之量刑事由後，再依第 58 條之規定，審酌犯罪行為人之資力及犯罪所得之利益。若所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重
.
答：D
.
本題類型：法條題
.
A錯，刑法第41條第8項：「第1項至第4項及第7項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行之刑『逾』6月者，亦適用之。」
.
B錯，刑法44條：「易科罰金、易服社會勞動、易服勞役或易以訓誡執行完畢者，其所受宣告之刑，以『已執行』論。」
.
C錯，兩公約已內國法化，法院於審判時應適用兩公約之規定。

📗112台上1291號
「於兩公約內國法化後，適用我國仍保有選科死刑規定之刑罰法律時，即應注意公政公約第6條第1項、第2項規定，並參照其立法意旨及人權事務委員會對於公政公約條文議決之「一般性意見」。」
.
D對，刑法第57條：「科罰金時，除依前條規定外，並應審酌犯罪行為人之資力及犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益之範圍內酌量加重。」
.
【第13題】
下列敘述何者非屬義務沒收之情形？
（A）偵查機關查扣甲持有之土製炸藥一個
（B）甲殺死被害人 A 時使用的自己所有之兇刀一把
（C）殺手甲殺害 A 後所取得的酬金新臺幣一百萬元
（D） 法官甲收受被告 A 為自己有利判決結果所提供之新臺幣三百萬元
.
答：B
.
本題概念：義務沒收 vs 裁量沒收
.
A 義務沒收。土製炸藥是違禁物
.
B 裁量沒收。兇刀是甲所有＋供甲犯罪之用，得裁量沒收。
.
CD 義務沒收。殺手甲殺害A所收受之酬金、法官甲收受被告提供之300萬，均為犯罪所得，應義務沒收。
.
🍀刑法38條：
（第一項）違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之。
➡義務沒收（立法理由：因具社會危害性，不論是否屬犯罪行為人所有，應沒收。
.
（第二項）『供犯罪所用』、犯罪預備之物或犯罪所生之物，屬於犯罪行為人者，『得』沒收之。但有特別規定者，依其規定。
➡裁量沒收（立法理由：藉由剝奪其所有，以預防並遏止犯罪）
.
🍀刑法38-1條：
（第一項）『犯罪所得』，屬於犯罪行為人者，沒收之。但有特別規定者，依其規定。
➡義務沒收（立法理由：基於「任何人都不得保有犯罪所得」之原則，為避免被告因犯罪坐享犯罪所得，顯失公平正義，而無法預防犯罪，若裁量沒收難以遏阻犯罪誘因。）

（編按：看到「任何人不得保有犯罪所得」關鍵詞，記得回想111憲判18：沒收≠刑罰）
.
【第14題】

關於褫奪公權之敘述，下列何者正確？
（A）得單獨宣告褫奪公權
（B）緩刑之效力不及於褫奪公權
（C） 褫奪公權之最長期限為 15 年
（D） 宣告死刑者，不得宣告褫奪公權
.
答：B
.
本題類型：法條題
.
A錯，褫奪公權為從刑，無法單獨宣告。

刑法37III：「褫奪公權，於裁判時併宣告之。」
.
B對，刑法74V：「緩刑之效力『不及於』從刑、保安處分及沒收之宣告。」
.
CD錯，刑法37I：「宣告『死刑』或無期徒刑者，宣告褫奪公權『終身』。」
.
.
【第15題】
依實務見解，有關想像競合之成立與否，下列何者錯誤？
（A）甲為殺害乙，拿石頭丟向騎機車的乙之頭部，未料乙突然摔倒，石頭竟打到騎機車路過的丙之頭部，造成丙流血不止。則甲殺害乙未遂與過失致丙受傷之行為，論以想像競合
（B）甲因與乙結仇而欲致乙於死地，遂尾隨乙。見乙進入家中後，即侵入乙家中，並持刀殺死乙。則甲侵入住宅之行為與殺人，論以想像競合
（C）甲因積欠他人債務，遂同時於兩張支票上分別偽造乙、丙之簽名於發票人處。則其偽造乙、丙支票此二有價證券之行為，可論以想像競合
（D）甲退伍後繼續持有具殺傷力之軍用槍枝 3 年後，因偶與乙發生行車糾紛，遂開該槍傷害乙。則甲自3年前起繼續持有槍彈之行為，可與傷害乙之行為，論以想像競合
.
答：D
.
本題概念：想像競合、牽連犯、新想像競合犯
.
A 對，本件為打擊錯誤，甲主觀上想打乙，但最後石頭打到丙，依通說「具體符合說」，針對目標客體（乙）成立未遂犯（但傷害罪不處罰未遂），對結果客體（丙）論過失犯，一行為觸犯數罪名，想像競合從一重處斷。

📗74台上591：「關於「打擊錯誤」，本院歷年來見解及我國學者通說，均採「具體符合說」，認為因行為錯誤致實際上發生之犯罪事實與行為人明知或預見之犯罪事實不符時，關於明知或預見之事實，應成立未遂犯，而實際上發生之犯罪事實，則應分別其有無過失及處罰過失與否，決定應否成立過失犯，並依『想像競合犯』之例，從一重處斷。」
.
B 對，本題在舊法應論牽連犯，因犯罪目的（殺人）與手段（侵入住居）具牽連關係。但在刑法將牽連犯刪除後，最高法院為了避免過度評價，擴張想像競合犯之概念（學理稱「新想像競合犯），當行為人所犯數罪名間，有局部行為重疊或合致之情形，即論想像競合。

本題甲侵入乙家，將乙殺死，侵入住居與殺人之時地，局部重疊，因實務見解應論想像競合。
.
📗103台上394：「一行為觸犯數罪名者，從一重處斷，為刑法第55條所明定，此即學理上所稱之想像競合犯。於牽連犯未廢除前，想像競合犯之傳統定義須其一行為與所犯數罪名完全合致；【惟刑法修正廢除牽連犯後，為避免過度評價，自有適度擴張一行為概念之必要。亦即，行為人所犯數罪名間，僅須有一部行為重疊或合致，即足當之。】

原判決已說明：被告為殺害謝榮春而犯無故侵入住宅罪，其攜帶殺人之兇器，侵入謝榮春上開居所後即緊密實行殺人犯行，雖其侵入居所之時、地與犯殺人罪之時、地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有『部分合致』，且『犯罪目的單一』，依社會一般通念，應評價為一罪，方符合刑罰公平原則。因之，被告所為，係一行為同時觸犯刑法第271條第1項之殺人罪、同法第306條第1項之無故侵入住宅罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定從一重之殺人罪論處。所為論斷，於法並無不合。」

C 對，甲偽造乙丙支票，係侵害數個人法益，論想像競合。
.
📗73台上3629（前判例）：「同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害『數個人』法益，係一行為觸犯數罪名者迴異。」
.
D錯，甲非法持有槍枝3年，後因行車糾紛，開槍傷害乙，依實務見解應數罪併罰。

📗101台上2867：「未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續為行為之繼續，至持有行為終了時，均論以一罪，不得割裂。若以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視其『開始持有之原因』為斷。
如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應依『數罪併罰』論處；
如行為人『為犯特定之罪而持有』槍、彈，並於持有槍、彈後即『緊密實行』該特定犯罪，雖其持有槍、彈之時、地與犯特定罪之時、地，在自然意義上並非完全一致，然二者仍有部分合致，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之虞，與人民法律感情亦未契合，是於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此情形以評價為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當。」
.
【第16題】

有關緩刑之說明，下列何者錯誤？
（A）被告曾於 2 年前因犯過失傷害罪，經判處有期徒刑 3 月確定（無其他前科），並於該年執行完畢。則其現在另因犯故意傷害罪經判處有罪時，法院仍得宣告緩刑
（B） 法院對被告宣告緩刑時，得斟情形，命犯罪行為人向公益基金會支付一定之金額
（C）被告曾於 7 年前因犯故意傷害罪，經判處有期徒刑 6 月確定並於該年執行完畢（無其他前科）。則其現在另因犯故意傷害罪經判處有罪時，法院仍得宣告緩刑
（D） 法院對被告依刑法第 74 條第 2 項第 4 款規定，宣告應向公庫支付新臺幣 100 萬元之附條件緩刑時，可以不於緩刑期間內，對被告付保護管束
.
答：B
.
本題類型：法條題
.
A 對，被告之前犯的是「過失傷害罪」，現在是犯故意傷害罪，仍得宣告緩刑。

🍀刑法74條第1項：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者.....一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告...」
.
B 錯，法院命犯罪行為人支付一定金額之對象係「公庫」，非公益基金會。

🍀刑法74條第2項：「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：四、向公庫支付一定之金額。五、向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務。」
.
C 對，因前案係7年前之故意傷害罪，非5年以內故意犯罪。

🍀刑法74條第1項：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者.....二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，『五年以內』未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。...」
.
D 對，向公庫支付金額為74條第2項第4款事項，非屬應保護管束事由。

🍀刑法93條：「受緩刑之宣告者，除有下列情形之一，應於緩刑期間付保護管束外，得於緩刑期間付保護管束：二、執行第七十四條第二項第五款至第八款所定之事項者。」
.
【第17題】

有關刑法第 132 條洩漏國防以外秘密罪，下列敘述何者錯誤？
（A）公務員只要一有洩漏或交付行為，犯罪即已成立
（B） 公務員縱使因過失而洩漏關於國防以外應秘密之文書，亦成立本罪
（C） 本罪為必要共犯之對向犯，獲得秘密之相對人應與洩漏秘密之行為人成立共同正犯
（D） 非公務員如非因職務或業務知悉關於國防以外應秘密之文書，縱為洩漏或交付，亦不成立本罪
.
答：C
本題概念：對向犯
.
ABD正確，法條題，看你對132的構成要件是否熟悉囉～

🍀 刑法132條
（第一項）公務員『洩漏』或『交付』關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三年以下有期徒刑。
（第二項）因『過失』犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
（第三項）非公務員『因職務或業務』知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而洩漏或交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罰金。
.
C錯，對向犯彼此間沒有犯意聯絡，他們無法成立共同正犯。

📗94台上2378：「學理上所謂之「對向犯」，係指二個或二個以上之行為人，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，因行為人各有其目的，而各就其行為負責，彼此間「無」所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍「不能」成立該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯（本院81年台非字第233號判例意旨參照）。

又刑法第132條第1項之公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品罪，所處罰之犯罪主體為洩漏或交付國防以外秘密之公務員，其對向行為之收受者，自「無」與該公務員成立共犯之餘地。」
.
【第18題】
關於刑法第 123 條準受賄罪要件之理解，下列敘述何者正確？
（A）本條所謂「預以職務上之行為」不包括違背職務之行為，僅得準用第 121 條規定處罰之
（B） 本條適用範圍，除第 121 條不違背職務受賄罪外，亦包括第 122 條第 1 項違背職務受賄罪
（C） 本條所述行為人，於成為公務員後反悔而拒不履行期約內容，依然成立犯罪，但僅負未遂犯刑責
（D） 本條僅預設受賄賂人之準用罰則，至於行賄之人則不在處罰之列
.
答：D
.
A錯，刑法123條（準收賄罪）之「職務上行為」，包括「不違背職務行為」與「違背職務之行為」，其法律效果分別準用刑法第121條（職務行為賄賂罪）與122條（違背職務賄賂罪）。
.
B錯D對，123條雖包含121跟122的構成要件，但還必須「為公務員或仲裁人後『履行』」。
因此，在違背職務的情形，是準用122條2項，因第2項有「因而為違背職務之行為者」。
而在121條未違背職務之情形，因無如前述之規定，故係準用121條之法定刑。
.
另外注意，因為123條沒有處罰行賄者，所以也沒準用122條第3項喔！（D對的原因）

📗橋頭地方法院 109 年度 易 字第 357 號判決
刑法第123條「準受賄罪」性質上屬於提前處罰之公務員貪瀆犯罪類型，所謂「職務上之行為」乃指行為人日後職務上掌理之事務而言，應採廣義解釋而包括不違背職務及違背職務之行為；又行為人要求、期約或收受賄賂時雖尚未具備公務員身份，但預以「為公務員後履行職務上行為」作為條件，倘認定所收取賄賂或不正利益與其後「履行職務行為」兩者具有對價關係，即成立本罪。
.
C錯，本條的要件是，成為公務員（或仲裁人）後，還必須履行！
🍀 刑法123條：「於未為公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而於為公務員或仲裁人『後履行』者，以公務員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。」
.
【第19題】
經營色情按摩院之甲，給予管區員警乙性招待，希望乙在有臨檢勤務時，提前通知甲，下列敘述何者正確？
（A）性招待雖非金錢，甲仍成立違背職務行賄罪
（B）乙收到甲之表示而拒絕甲時，甲不成立違背職務行賄罪
（C）乙洩漏臨檢勤務係職務上行為，故乙接受性招待應成立職務行為受賄罪
（D）甲應成立違背職務受賄罪之教唆犯
.
答：A
.
本題概念：不正利益、行賄罪、對向犯
.
A對，不正利益指，賄賂以外，足以滿足人類慾望之利益，且不限於經濟上利益，例如介紹職務、宴飲、性服務。

🍀 刑法122條第3項：「對於公務員....關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者....」
.
B錯，本題甲已有對乙為行求＋交付，構成122條3項之構成要件。
121和122賄賂罪之行為，雖可分為「要求／行求、期約、交付／收受」3階段，但非必然循序進階，跳躍甚或一次直接進行最末階段，並不違常。只要甲有為行求、期約或交付，即符合122條3項之構成要件（不需要三行為均該當）。
.
所謂行求，指行為人向公務員（或仲裁人）傳達欲給予賄賂或不正利益之意思表示。
.
交付，指將賄賂或不正利益交由收賄者，倘若行為人交付後，但公務員拒絕收取，則為行求。至於公務員事後有無為違背職務行為，在所不問。
.
C錯，警察洩漏臨檢勤務，係觸犯洩漏國防以外秘密罪（132I），屬違背職務行為。
.
D錯，行賄者與受賄者為對向關係，不成立共同正犯，自然也沒有教唆或幫助的問題。
.
所謂對向犯，指二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間「無」所謂犯意之聯絡，故「不成立」教唆、幫助犯或共同正犯。
.
【第20題】
有關刑法第 140 條侮辱公務員罪之說明，下列何者正確？
（A）A 因與他人發生事故，遂有三身著制服之員警到場處理。A 見狀，心生不滿，遂同時辱罵該三員警。則依實務見解，僅構成單純一罪而非一行為觸犯數罪之想像競合犯
（B） A 因於家中酒後喧譁，經鄰居報警，身著制服之員警到 A 家中後，意識仍十分清楚之 A 見狀當場辱罵該員警。然因 A 家中只有員警及 A 二人，並非公然，故 A 不成立本罪
（C）員警在路邊對 B 執行取締酒駕任務，此時恰巧路過之路人 A，想起自己不久前因酒駕遭取締而被判刑，心生不滿，遂出言辱罵該員警。因員警並非在對 A 執行職務，故 A 不成立本罪
（D） A 知悉 B 為員警，二人素有不合。一日 A 於快炒店巧遇已下班之 B 亦在該處用餐，一時不滿，遂出言辱罵 B。則因 A 既知 B 為員警，仍會成立本罪
.
答：A
.
A對，本罪所保護者為國家法益，因此對兩位以上公務員辱罵，僅屬單純一罪，非侵害數法益之想像競合。
.
📗85台非238 ：刑法第140條侮辱公務員罪，屬妨害國家公務之執行，為『侵害國家法益』，並『非』侵害個人法益之犯罪，如對於公務員二人以上依法執行職務時，當場侮辱，仍屬『單純一罪』，並『無』刑法第55條所謂「想像競合犯」之法例適用。本件被告同時辱罵3警員並對該3警員吐口水，其所侵害為國家法益，原判決以刑法第140條第1項之侮辱公務員一罪論擬，於法並無違誤。
.
B錯，依據140條前段規定，構成要件有「公務員」、「依法執行職務」、「當場侮辱」，不以公然為必要。警察（公務員）獲報到A家裡（依法執行職務），A在家裡罵警察，為當場侮辱。
.
🍀 刑法140條：「於公務員依法執行職務時，『當場』侮辱或對於其依法執行之職務『公然』侮辱者...」
.
C錯，所謂當場侮辱，指於公務員執行職務行為時之現場，對之實施足以變損其人之言語或舉動。按本罪之立法目的，侮辱之內容，不問是否涉及所執行之公務，均無礙本要件之成立。且本罪之行為主體，也不限於公務員執行職務之相對人，路人也可以成為行為主體。
.
D錯，140條限於「依法執行職務時」，而員警B是在下班時間被罵，所以只能主張309條公然侮辱罪，不能主張140條侮辱公務員罪。
.
【第21題】
甲唆使乙殺丙，又出重金請託知情之丁幫忙毀屍滅跡。乙殺死丙後將兇刀丟棄，丙之家屬發現丙失蹤後，立即報案。甲因此囑咐丁趕緊將丙屍體掩埋於荒山，甲並安排乙順利偷渡出境。依實務見解，下列敘述何者正確？
（A）乙丟棄兇刀，成立刑法第 165 條湮滅刑事證據罪
（B）丁掩埋屍體，成立刑法第 165 條湮滅刑事證據罪之幫助犯
（C）甲請託丁毀屍滅跡，成立刑法第 165 條湮滅刑事證據罪之教唆犯
（D）甲安排乙偷渡出境，成立刑法第 164 條隱避犯人罪
.
答：D
.
A 錯，湮滅刑事證據罪之主體，可以是任何人，但必須排除「犯罪人」本身，若係犯罪人偽造、變造、湮滅或隱匿自己犯罪之證據，乃不罰的行為，原理為欠缺期待可能性，沒有罪責。本題乙丟棄自己作案之兇刀，自不成立165條湮滅刑事證據罪。

🍀 刑法165條：「偽造、變造、湮滅或隱匿關係『他人』刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者...。」
.
B 錯，丁對於案情有認識，並決意湮滅證據乙（他人）犯案後留下的屍體，該當湮滅刑事證據罪之構成要件，為湮滅刑事證據罪之正犯。
.
C 錯，甲為殺人罪之教唆犯，甲請託丁毀屍滅跡，也是在湮滅自己的證據，不成立湮滅刑事證據罪之教唆犯。
.
📗71年9月司法院業務研究會第二期法律問題
法律問題：犯人教唆他人湮滅關係自己刑事案件之證據，應否負刑責？

乙說：以為人情之常，此種場合之利用他人，乃自行湮滅證據之一態樣，無期待可能性，自不成立犯罪。

座談結論：依其所教唆之行為，於教唆者並不成立犯罪，依24年上字第4974號判例意旨，以採乙說為宜。
.
D 對，乙為殺人罪正犯，甲安排乙偷渡出境，以走避偵查機關追捕，成立隱避犯人罪。
.
【第22題】
有關刑法第 169 條誣告罪之說明，下列何者錯誤？
（A）A 因為覺得警員態度不佳，遂打電話到警察局申訴，希望警察局對該警察調查並予行政懲處。則縱使調查結果該警員並無態度不佳之情，A 也不會構成誣告罪
（B）A 於法院開庭時跟甲法官吵架，下庭後即至地方檢察署按鈴申告，內容為「法官違法亂紀」。之後，地方檢察署因 A 未指出具體事實而未對甲發動偵查，則 A 不會構成誣告罪
（C）A 因目擊車禍事故，經警察通知製作詢問筆錄。其經警察問及是否目擊甲開車撞傷乙時，雖因記憶淡忘不太確定，亦不認識甲或乙，但仍跟警察表示「我有看到甲開車撞傷乙」，則 A 會構成誣告罪
（D）A 遭人蒙面毆打，因其之前與甲有仇，誤以為是甲遣人而為，遂至地方檢察署處申告甲涉嫌傷害。經檢察官調查後，A 是另因車禍，與乙結仇，而經乙遣人毆打。則 A 雖未予查證，即對甲提告， 但因出於誤會而為，並不構成誣告罪
.
答：C
.
A 對，誣告罪之要件，須係意圖他人受刑事或「懲戒」處分，本題A係希望警察被「行政懲處」，不該當誣告罪要件。（懲處跟懲戒不一樣！）

🍀 刑法169Ⅰ：「意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。」
.
B 對，實務上將本罪當作危險犯，誣告之內容，必須足使被誣告人受刑事或懲戒處分之危險。本題A僅稱法官違法亂紀，未舉出具體事實，不足以使法官受到刑事或懲戒處分之危險，不成立誣告罪。

📗93台上1990：「按刑法第169條第1項誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告而有受刑事或懲戒處分之『危險』為要件，若無此危險，雖意在使人受刑事或懲戒處分，亦不能成立該罪。」
.
C 錯，A懷疑有此事實之陳述，不成立誣告罪。

📗40台上88（前判例）：「誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人『誤認』有此事實或『以為有此嫌疑』，自『不得』指為虛偽，即難科以本罪。」
.
📗53台上574（前判例）：「刑法第169條第1項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思向該管公務員誣告為要件，若因公務員之推問而為『不利』他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，既『無』申告他人使其受刑事或懲戒處分之意思，即與誣告之要件不符。」
.
D 對，出於誤會之申告，不成立誣告罪。
.
📗44台上892（前判例）：「誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於『誤會』或『懷疑』有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。」
.
【第23題】
甲某日見乙手邊有一張支票，趁乙不注意而竊取之，竊取後發現是可得背書轉讓之支票新臺幣 10 萬元，發票人為乙，甲未得任何人之同意，即在支票之背書欄位填入自己名字，並將該支票背書轉讓給甲自己，並持之向銀行兌現 10 萬元現金。依我國實務見解，有關本案事實中甲構成之罪名，下列敘述何者錯誤？
（A）甲構成詐欺取財罪
（B）甲構成偽造有價證券罪
（C）甲不構成偽造署押罪
（D）甲不構成業務上登載不實罪
.
答：B
.
A 對，甲在無票據權利之情形下，於支票上背書，為施用詐術，使銀行陷於錯誤，交付10萬元，使乙受到10萬元的損害，有因果關係，構成詐欺取財罪。
.
B錯，依實務見解，支票上之背書，係發票後之另一票據行為。甲係偽造私文書，非偽造有價證券。

📗59台上2588（前判例）：「支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一『行使偽造私文書』之行為，乃原判決及第一審判決均以偽造上項背書，為『偽造有價證券』之一部，自難謂無違誤。」
.
Ｃ對，217條1項之偽造署押罪，須係以「他人」名義製作署押，但本題甲係以自己名義製作，自不成立本罪。

🍀 刑法217Ⅰ：「偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者...」
.
D對，業務登載不實罪之行為人，須係「從事業務」之人。依實務見解，本罪為純正身分犯，故無身分之人不能成立本罪之間接正犯。

🍀 刑法215：「從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者....」

📗97台上2915（業務登載不實罪不適用間接正犯理論）
「刑法第215條之從事業務者登載不實罪，係以從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人，為其構成要件，屬於身分犯之一種。故『非』從事該項業務之人，除有與特定身分、關係者共犯（共同正犯、教唆犯、幫助犯）情形，得依刑法第31條第1項規定處理外，即『無』成立該罪之餘地。

至若他人明知為不實之事項，而使（或利用）從事業務者，登載於其業務上作成之文書，法律既『無』處罰明文，自『不得』擴張援引間接正犯之理論論處，方符罪刑法定主義之精神。從而，刑法第215之罪，應認有『排斥』普通人成立『間接正犯』理論之適用，此觀同法第213條與第214條之關係，基於刑法體系解釋之原理，其意甚明。」
.
【第24題】
依實務見解，有關刑法第 214 條使公務員登載不實罪的敘述，下列何者錯誤？
（A）公務員基於私經濟地位與民眾所簽訂的契約為公文書
（B） 公務員對「不實之事項」必須不知情始可
（C）對於登載，公務員若有實質審查之權限，不能成立本罪
（D）「足生損害於公眾或他人」，僅以有損害之虞為已足
.
答：A
.
A 錯，公務員基於私經濟地位所簽訂之契約，屬私文書。
.
📗73台上5870（前判例）：「豐榮水利會雖係公法人，但其出售土地與人民，乃係基於『私經濟之地位』，而與買受人訂立買賣契約，故其買賣契約書、土地登記申請書、委託書在性質上與一般私人間為土地買賣所訂立之買賣契約書等並無差異，自屬於『私文書』。原判決謂上訴人將該三九二之一一二號土地連同其他四筆土地，一併填載在以豐榮水利會名義製作之同一登記聲請書、委託書、買賣契約書內，即係偽造公文書云云，有適用法則不當之違法。」
.
B 對，使公務員登載不實罪限於公務員不知情之情形。
📗法務部（69）法檢（二）字第 279 號：
法律問題：公務員甲對於其承辦之業務，依規定有複查之義務，市民乙以『明知』不實之事項申請登記，甲『知』其不實而不予詳查，即登載於職務上所掌管之公文書，惟甲、乙間並『無』犯意之聯絡，乙之行為有無刑責。
.
甲說：按刑法第214條之使公務員登載不實罪，須公務員『不知』其為不實之事項而登載於職務上所掌管之公文書（參考陳樸生著實用刑法第506頁）且公務員對於不實之事項『無』查明之職責為要件，若公務員『明知』其所登載者為不實之事項或應依職權查明其真偽者，縱行為人以明知為不實之事項，而使公務員予以登載，行為人並不負刑法第214條之刑責。
.
C 對，實務見解認為，使公務員登載不實罪之成立，須係公務員無實質審查職責之情形。若公務員須為實質審查，行為人就不成立本罪。學者認為，係因在實質審查的情形，公務員有價值判斷的空間。
.
📗73台上1710：「刑法第214條之罪雖以使公務員登載不實為要件，為公務員對於該不實之事項 ，須『無』查明之職責，若公務員對於承辦之業務，依法規定有審查之義務者，乃因未予詳查，即予以登載職務上所掌管之 公文書，仍不能以該罪相繩。」

📗73台上1710（前判例）：「刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為『實質之審查』，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即『非』本罪所稱之使公務員登載不實。」
.
D 對，「足生損害」不以實際發生損害為必要。
📗47台上193（前判例）「刑法上偽造文書罪，所謂足以生損害於公眾或他人，以『有損害之虞』為已足，不以實際發生損害為必要。」
.
【第25題】

依我國實務見解，有關偽造文書罪，下列敘述何者錯誤？
（A）文書之影本得為偽造文書罪之客體
（B）文書之製作名義人縱然為虛擬人物，並不妨礙偽造文書罪之成立
（C）文書之製作名義人如已死亡，即無成立偽造文書罪之餘地
（D）稅務機關用以證明繳納稅款之稅戳，應以文書論之

答：C
.
Ａ對，影本為刑法上之文書，雖然形式上名義人曾做出正本文書，不代表他人可以其
名義做出相同內容之影本文書。因刑法210-220條之偽造文書罪，係保護文書之真正性，非文書內容之真實性。
.
📗90台上3261：「中文操作說明書係告訴人松下資訊科技股份有限公司經由松下通訊工業英國有限公司授權，翻譯其英文操作說明書著作而成之改作創作，為松下資訊公司所享有獨立著作權之語文著作，其底頁印有告訴人公司名稱、營業所、電話號碼等字樣，足以表示該說明書為告訴人公司所制作，自屬私文書。
而『影本』與原本在一般情況下有相同之效果，與原本作成名義人直接表示意思之文書無異，上訴人等於販賣行動電話機時，將冒用告訴人公司名稱為制作名義人之中文操作說明書附送予客戶，當然有以之充作真正文書而加以行使之意思，自屬『行使偽造私文書行為』，且足以生損害於告訴人之著作財產權，原判決論以行使偽造私文書罪，於法並無不合。」
.
B對C錯，偽造文書罪主旨，重在保護文書之公共信用，被冒名者不論真有其人或已死亡，均不影響偽造之成立，只要在交易上會被誤會係文書上名義人所作成即可。
.
📗107台上1753：「刑法之偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載之作成名義人業已死亡，而社會一般人仍有誤認其為真正文書之危險，自難因其死亡阻卻犯罪之成立；刑法上處罰行使偽造私文書之主旨，重在保護文書之公共信用，故所偽造之文書既足以生損害於公眾或他人，其犯罪即應成立，縱製作名義人業已死亡，亦無妨於本罪之成立。」
.
D對

📗釋36：「稅務機關之稅戳蓋於物品上用以證明繳納稅款者，依刑法第220條之規定，應以文書論，用偽造稅戳蓋於其所私宰之牛肉從事銷售，成立刑法第216條之行使偽造公文書罪，應依同法第211條處斷。」
.
【第26題】
關於強制性交罪，下列敘述何者正確？
（A）依實務見解，刑法第 221 條第 1 項「違反意願之方法」，係指一切違反被害人意願之方法，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法為限
（B） 依實務見解，刑法第 222 條第 1 項第 1 款「2 人以上共同犯之者」，無責任能力人亦計算在內
（C）依實務見解，刑法第 222 條第 1 項第 8 款之「兇器」，以行為人攜帶之初有行兇意圖為必要
（D） 依實務見解，取得 5 歲幼童之同意而與之性交，不依刑法第 222 條第 1 項第 2 款處斷
.
答：A
.
A 對，
📗最高法院97年度第5次刑事庭會議決議⭐
「刑法第224條第1項....依立法理由說明，係以原條文之「至使不能抗拒」，要件過於嚴格，容易造成受侵害者，因為需要「拼命抵抗」而致生命或身體方面受更大之傷害，故修正為「違反其意願之方法」（即不以「至使不能抗拒」為要件）。
則修正後所稱其他「違反其意願之方法」，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人之意思自由者而言，『不以類似』於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，始符立法本旨。」
.
B 錯，在舊法輪姦罪時期，實務見解多認為，無責任能力之人，不能算入共同正犯之數目。
.
📗28年上3242：「共同正犯之要件，不僅以有共同行為為已足，尚須有共同犯意之聯絡。刑法對於無責任能力者之行為，既定為不罰，則其加功於他人之犯罪行為，亦應以其欠缺意思要件，認為無犯意之聯絡，而不算入於共同正犯之數。」
.
⚡學者見解：行為人數越多，被害人遭受侵害之機會越大，身心受創將會越大，此與行為人有無責任能力沒有關聯，故該無責任能力人應加入二人之人數計算。（參甘添貴期刊文章，轉引自盧映潔，刑分教科書）
.
C 錯，為保障被害人之生命、身體等安全法益，只要實行強制性交時，身上有兇器即可，不以攜帶之初有行兇意圖為必要。
.
📗102台上4602：「刑法第222條第1項第8款所謂「攜帶兇器而犯之者」，其所稱「兇器」之種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體或安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之。而其所稱「攜帶」，係指持、執、懷、帶而言，該條款規定加重處罰之目的在於加強保護被害人之生命、身體等安全法益，故在解釋上祇須行為人於實行強制性交犯罪時，身上攜有或持執兇器為已足，並不以該兇器係行為人自他處攜帶至犯罪現場為必要，亦不問行為人取得該兇器之原因為何。」
.
D 錯，在白玫瑰運動的壓力下，最高法院2010年做出99年第7次刑庭決議，認為未滿7歲之人無意思能力，只要與未滿7歲之人性交，一律適用刑法222條1項2款。

📗最高法院 99 年度第 7 次刑事庭會議
「決議：倘乙係7歲以上未滿14歲者，甲與乙合意而為性交，甲應論以刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪。如甲對7歲以上未滿14歲之乙非合意而為性交，或乙係未滿7歲者，甲均應論以刑法第222條第1項第2款之加重違反意願性交罪。

理由：
...未滿7歲之男女，依民法第13條第1項之規定，既無行為能力，即將之概作『無意思能力』處理，則應認未滿7歲之男女並無與行為人為性交合意之意思能力....
被害人未滿7歲者，因其無從表達「不同意」之意思，竟令行為人僅須負刑法第227條第1項之對於未滿14歲之男女為性交罪責，法律之適用顯然失衡。」
.
【第27題】

甲男、乙女均已 22 歲，兩人交往期間某日，經乙同意甲拍下全裸合意性交之影片檔，後來乙提出分手，甲乃以散布其影片檔為由而威脅乙不得分手，並以之要求與乙再次發生性行為，待完事之後，乙仍要求與甲分手，甲乃負氣離去。當晚甲將該影片檔上傳至公眾均得連線之色情討論區。甲之行為不構成下列何罪？
（A）刑法第 310 條第 2 項加重誹謗罪
（B）刑法第 315 條之 2 第 3 項散布竊錄內容物罪
（C）刑法第 235 條第 1 項散布猥褻物品罪
（D）刑法第 221 條第 1 項強制性交罪
.
答：B
.
A 成立加重誹謗罪（其實說他構成310Ⅱ有一點點爭議）
所謂誹謗，指指摘或傳述足以毀損他人名譽之事。因此甲散布乙之全裸影片，足以毀損乙名譽，該當誹謗。但是否成立加重誹謗罪，容有肯否兩說。
.
否定說：
若單純從310Ⅱ文義解釋，僅以散布「文字」「圖畫」之方式作為要件。甲將以乙之全裸影片上傳至色情討論區，並非本項所列舉之犯罪方式。
.
肯定說：
學者認為，現在電視、網路等大眾傳播普遍，如假藉此等傳播工具毀損他人名譽，侵害程度遠勝於文字或圖畫，故本項有修正必要。
.
🍀刑法310：「Ⅰ意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒刑、拘役或一萬五千元以下罰金。Ⅱ散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」
.
B 不成立散布竊錄內容物罪。因甲拍攝乙全裸影片檔的時候，有經過乙同意，並非315-1之竊錄行為。

🍀刑法315-2III：「製造、散布、播送或販賣前二項或『前條第二款竊錄之內容』者，依第一項之規定處斷。」
🍀刑法315-1：「有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論、談話或身體隱私部位者。」
.
C 成立散布猥褻物品罪。乙的全裸影片符合為刺激或滿足，令一般人感覺不堪呈現於眾之猥褻資訊，符合617解釋對於猥褻之定義（軟蕊部分）。甲將乙之影片上傳至公眾均得連線之色情討論區，未採取適當之安全隔絕措施，該當235條散布猥褻物品罪。
.
📗釋617：「刑法第235條第1項規定所謂散布、播送、販賣、公然陳列猥褻之資訊或物品，或以他法供人觀覽、聽聞之行為，
係指對含有暴力、性虐待或人獸性交等而無藝術性、醫學性或教育性價值之猥褻資訊或物品為傳布，（編按：硬蕊）
或對其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為（編按：軟蕊）
.
D 成立強制性交罪，甲以散布影片檔為由，而威脅乙不得分手，要求與乙發生性行為，該當221條之脅迫或恐嚇。即便非脅迫或恐嚇，也已達到妨害乙意思自由之程度，屬於違反其意願之方法。
.
📗107台上3348：「所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法而言。其違反意願之程度，並『不以類似』於所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性自主決定權為必要，祇要達於妨害被害人之『意思自由』，即侵犯被害人之性自主權者，即可認符合「違反其意願」之要件。故如被害人對於性行為之拒絕、自衛、選擇及承諾等性自主權遭壓抑或破壞時，即應認係「違反其意願」。」
.
【第28題】

依照學說、實務見解，關於妨害風化罪章，下列何者錯誤？
（A）公然猥褻罪之「公然」係指不特定且多數人得以共聞共見之狀況
（B）公然猥褻罪之「猥褻行為」係指以刺激或滿足其他人性慾之動作，而引起一般人之羞恥感之行為
（C）引誘容留媒介性交或猥褻以營利罪之引誘行為，係指以勾引、勸誘等方式，使本無與他人為性交猥褻意思之男女，因受誘惑始與他人性交猥褻之行為
（D）詐術結婚罪之「因而致無效或得撤銷婚姻之裁判確定」，依照通說見解為客觀處罰條件，行為人不須對此要件有認識
.
答：A
.
A錯，文字陷阱題，公然指不特定「或」多數人得以共聞共見。
.
📗29年院字2033號解釋：「刑法分則中『公然』二字之意義，祇以不特定人『或』多數人得以共見共聞之狀況為已足...」
.
B對，定義如選項所指。不過可以特別注意，234條之公然猥褻罪，對於猥褻之概念比強制猥褻罪還要廣，因為強制猥褻罪係保障他人之自由法益，但234條之公然猥褻罪，立法目的係維護不特定範圍之人，不會受到來自他人「性方面之視覺侵擾」，所保障者乃「善良風俗」。
.
D 對，「因而致無效或得撤銷婚姻之裁判確定」為「客觀處罰條件」，非構成要件要素。因為只要經詐術締結婚姻，就造成對本罪章保護法益（婚姻暨家庭圓滿）之損害，與後來婚姻是否無效或撤銷判決確定無關。立法者以「（婚姻）無效或得撤銷婚姻之裁判確定」作為發動刑罰之限縮，係考慮到如果婚姻當事人仍想保留婚姻，即無處罰必要。
.
🍀刑法238：「以詐術締結無效或得撤銷之婚姻，因而致婚姻無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定者....」
.
【第29題】

年僅 17 歲的甲在未得父母同意下，私自簽約擔任游泳池救生員，工作期間看見游泳好手乙因抽筋而溺水時，因擔心自己救乙之行為，可能使自己陷於溺斃的危險，遂逃離現場，造成乙性命垂危。下列敘述何者正確？

（A）甲之行為屬積極的遺棄行為
（B）甲所簽訂之契約雖效力未定，甲仍可成為刑法第 294 條違背義務遺棄罪之行為主體
（C）乙為游泳好手，故不屬無自救力之人
（D）乙尚未死亡，故甲不成立刑法第 294 條違背義務遺棄罪之既遂犯
.
答：B
.
A 錯，甲僅係消極不作為，並未有積極遺棄行為。
.
B對，本條所稱之「契約」，不以契約訂定生效與否為必要，只要行為人依契約「事實上」承擔保護他人生命安全之義務，即屬之。未成年的甲未經父母同意，私下簽約擔任游泳池救生員，並實際上到游泳池工作，已事實上承擔救生員之工作，可作為294條違背義務遺棄罪之行為主體。
.
🍀刑法294Ｉ：「對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護者」

.
C 錯，所謂無自救力之人，應考慮被害人本身的狀況。乙雖為游泳好手，但在時空背景下腳抽筋溺水，屬於無自救力之狀態。
.
D 錯，實務有採「抽象危險犯」之說，不以發生實害（死亡結果）為必要。
.
📗104台上2837：「刑法第294條之違背義務遺棄罪，構成要件為「對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護，而遺棄之，或不為其生存所必要之扶助、養育或保護」，屬身分犯之一種，所欲保護的法益，係維持生命繼續存在的生存權，而以法令有規範或契約所約明，負擔扶養、保護義務之人，作為犯罪的行為主體；以其所需負責扶養、保護的對象，作為犯罪的客體。
又依其法律文字結構（『無』具體危險犯所表明的「致生損害」、「致生公共危險」、「足以生損害於公眾或他人」等用詞）以觀，可知屬於學理上所稱的『抽象危險犯』，行為人一旦不履行其義務，對於無自救力人之生存，已產生抽象危險現象，罪即成立，不以發生具體危險情形為必要（參照本院87年台上字第2395號判例），如此理解，方足以保障無自救力人的生存，符合立法沿革趣旨，且適合所定「六月以上、五年以下有期徒刑」的中度、偏低刑設計。」
.
【第30題】
某甲攜帶萬能鑰匙及螺絲起子，前往乙家竊盜，使用萬能鑰匙打開乙家大門，取得乙家櫃子中的鑽錶，於離去之際遇到正好回家的屋主乙，乙隨即將甲扭送法辦。有關本案甲之刑責，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）竊盜罪既、未遂之區別，應以所竊之物是否移入自己實力支配之下為標準，若已將他人財物移歸自己持有，甲成立竊盜既遂罪
（B） 乙將甲扭送法辦，得阻卻違法，不成立犯罪
（C）攜帶凶器加重竊盜罪，實務見解認為只須行竊時攜帶客觀上具有對於人身安全之危險凶器為已足，甲成立本罪
（D）甲成立攜帶兇器加重竊盜罪及侵入住宅加重竊盜罪之想像競合犯
.
答：D
.
A 對，對於竊盜罪既未遂之判斷，以行為人對客體是否建立自己的持有支配關係，通常會考量到行為人對客體的掌握程度，此與客體大小有關。如果是體積細小且重量輕微之物，行為人一經握有，可視為支配權移轉，例如把細小之物放到自己的口袋或手提包，即為竊盜既遂。
.
📗17上509（前判例）：「竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準。若已將他人財物移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄逃逸，仍無妨於該罪之成立。」
.
B 對，甲竊取鑽錶後，於離去之際遇到正好回家的屋主乙，乙隨即將甲扭送法辦，係對現在不法侵害所為之正當防衛，可阻卻違法。其後扭送法辦，符合刑訴法92條之規定。
.
C 對，這是熱門考點～螺絲起子為足以殺傷生命、身體之器械，只要行竊時攜帶有危險性的兇器，即成立攜帶兇器竊盜罪。

📗79台上5253（前判例）：「按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有『危險性』之兇器均屬之，且祇須『行竊時』攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。『螺絲起子』為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。」
.
D錯，即使構成各款竊盜罪加重事由，竊盜行為只有一個，只成立一罪。
.
📗69台上3945（前判例）：「刑法第321條第1項所列各款為竊盜之加重條件，如犯竊盜罪兼具數款加重情形時，因竊盜行為祇有1個，仍祇成立一罪，不能認為法律競合或犯罪競合，但判決主文應將各種加重情形順序揭明，理由並應引用各款，俾相適應。
.
【第31題】
某甲闖入民宅，持槍喝令民宅主人交出錢財。民宅主人十分懼怕，將身上財物悉數交出，甲收下財物後，另行起意以槍托將民宅主人打昏。下列敘述，何者正確？
（A）甲成立刑法第 328 條強盜罪、第 277 條傷害罪，數罪併罰
（B）甲成立刑法第 329 條準強盜罪、第 277 條傷害罪，數罪併罰
（C）甲成立刑法第 330 條加重強盜罪、第 277 條傷害罪，數罪併罰
（D）甲成立刑法第 346 條恐嚇取財罪、第 277 條傷害罪，數罪併罰
.
答：C
.
A 錯 C 對，
甲闖入民宅，持槍喝令屋主交出錢財，係以有形力量壓制被害人之意願，足使一般人達到不能抗拒之心理狀態，依「客觀標準說」達到「至使不能抗拒」之程度，成立加重強盜罪。而之後又「另行起意」打昏屋主，傷害身體法益，成立傷害罪。甲以數行為觸犯兩罪，兩罪保護之法益不同，應數罪併罰。
.
🍀刑法328Ｉ（強盜罪）：「意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。」
.
🍀刑法330Ｉ（加重強盜罪）：：「犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。」
🍀刑法321Ｉ：
①「侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之。」
③「攜帶兇器而犯之。」
.
B 錯，準強盜罪須先有竊盜或搶奪之行為。
.
刑法329（準強盜罪）：「竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論。」
.
D 錯，強盜罪跟恐嚇取財罪之區別，強盜罪係使被害人「不能抗拒」，但恐嚇取財之被害人尚有自由斟酌之餘地。本題甲已掏出槍來要求屋主交出錢財，已使被害人達到不能抗拒之狀態，無自由斟酌之餘地，甲之行為非僅恐嚇取財。
.
🍀刑法346Ｉ：「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」
.
📗104台上1045：「強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，或使被害人身體上、精神上，處於『不能抗拒』之狀態，而使其『喪失意思自由』為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響。
而刑法上之恐嚇取財罪，係以將來之惡害恫嚇被害人，或以強暴、脅迫為手段，而被害人『未達』於不能抗拒程度，使其交付財物為要件。
兩者之區別，不論其行為係強暴或脅迫，苟不足以壓抑被害人意思之自由而達於不能抗拒之程度，在客觀上被害人交付財物與否尚『有自由斟酌之餘地』者，應屬恐嚇取財，
若已壓抑被害人意思之自由而達於不能抗拒之程度，於客觀上亦達於不能抗拒之程度，則為強盜罪，至於被害人敢不敢抵抗，或有無出而抵抗，均不影響罪責之成立。」
.
【第32題】
下列何種情形中，甲之行為不構成刑法第 339 條之 4 規定之加重詐欺罪？
（A）甲、乙、丙三人共謀電話詐欺，由甲負責架設打電話機房、乙負責撥打電話詐騙被害人，丙則與被害人見面取得騙款
（B）甲不認識乙、丙，由乙提供新臺幣 5000 元價金予甲後，甲將個人銀行帳戶之提款卡、存摺及密碼交付予乙，嗣後乙、丙為詐騙丁，而將仿真古董謊稱真品賣給丁，請丁將價金匯至甲帳戶，乙、丙再從提款機取得現鈔
（C）甲、乙、丙、丁四人共同經營網路人氣食品商店，為了減少庫存，甲、乙決定更改庫存品之食用有效期限，並指示丙、丁二人負責塗改有效期限，嗣後再以原價販賣予下盤商，藉此取得貨款
（D）甲出於詐騙乙之犯意，撥打電話予乙，謊稱其銀行帳戶已遭法院凍結，須另繳保證金以解凍，甲再偽冒為法院內部監管科人員，與上當之乙見面，並收取乙交付之「保證金」
.
答：B
.
A 成立，甲乙丙三人「共謀」電話詐欺，構成339I②「三人以上共同犯之」，為加重詐欺罪之共同正犯。
.
📗刑法339-4條修法理由（2014）：「多人共同行使詐術手段，易使被害人陷於錯誤，其主觀惡性較單一個人行使詐術為重，有加重處罰之必要.....本款所謂「三人以上共同犯之」，不限於實施共同正犯，尚包含同謀共同正犯。」
.
B 不成立，甲主觀上並無與乙丙共同為詐欺之認識，無犯意聯絡，不成立加重詐欺罪。
但在實務上，提供他人提款卡、存摺和密碼，作為人頭帳戶，以換取現金，可判斷甲是否有幫助詐欺之不確定故意。
.
📗112台上974：「詐欺集團亟需金融帳戶以遂行詐欺、洗錢等犯行，因而無所不用其極，透過各種利誘、詐騙等手段以取得他人金融帳戶，國人因對於個人帳戶的認識及理解程度不一，基於各項因素，願意直接或間接提供金融帳戶交由他人使用，詐欺集團得以有機可乘，取得所謂「人頭帳戶」，進而利用電信、金融機構相關之通訊、轉帳、匯款等科技功能，傳遞各式詐欺訊息，使被害人陷於錯誤，或交付現金，或轉匯金錢進入「人頭帳戶」，再轉匯或提領取出得逞。
關於「人頭帳戶」之提供者，如同係因遭詐欺集團虛偽之徵才、借貸、交易、退稅（費）、交友、徵婚等不一而足之緣由而交付，倘『全無』其金融帳戶將淪為詐欺犯罪之認知，或為單純之被害人；
惟如『知悉』其提供之帳戶可能作為他人詐欺工具使用，且不致違背其本意，則仍具有『幫助詐欺集團之故意』，即同時兼具被害人身分及幫助犯詐欺取財、洗錢等不確定故意行為之可能。至提供「人頭帳戶」之行為人，究於整體詐欺犯行居於如何之地位及角色，自應綜合各種主、客觀因素及行為人個人情況，而為判斷，且此係事實審法院裁量判斷之職權。」
.
📗111台上4646：「詐欺集團成員取得帳戶使用、指示他人提款之可能原因甚多，或因帳戶所有人認有利可圖而自行提供進而提款，抑或於無意間洩漏，甚或因帳戶所有人遭詐騙、脅迫始提供予詐欺集團成員並配合提款，皆不無可能，並非必然係出於與詐欺集團成員有犯意聯絡而為之，苟帳戶所有人提供帳戶予他人或依指示提領帳戶內款項時，主觀上並『無』與詐欺集團共同為詐欺犯罪之認識，自『難』僅憑被害人遭詐騙之款項係匯入帳戶所有人提供之帳戶或帳戶所有人提領該款項，即認帳戶所有人確有『幫助詐欺取財』或『共同詐欺取財』之犯行。
因此，有關詐欺犯罪成立與否，自『不得』逕以帳戶所有人持有之帳戶有無淪為詐欺集團使用為斷，應予審究被告究竟係基於何原因提供其帳戶予詐欺集團，及為何依詐欺集團之指示提款及交付款項，用以認定被告對於其行為成立三人以上詐欺取財犯行，主觀上有無認識或預見，綜合行為人之素行、教育程度、財務狀況與行為人所述情節之主、客觀情事，本於經驗法則，以為判斷之基礎，審慎認定。」
.
C 成立，甲乙丙丁四人「共同」經營「網路」商店，甲乙指示丙丁塗改有效期限販賣商品，甲該當「三人以上共同犯之」、以「網際網路對公眾散布」等加重詐欺之要件。
.
D 成立，甲偽冒為法院內部監管科人員，該當「冒用政府機關或公務員名義犯之」之加重詐欺要件。至於是否存在該等官職，在所非問，只要足使一般民眾信以為真，足以破壞民眾對國家公權力之信賴即屬之。
.
🍀刑法339-4Ｉ：「犯第339條詐欺罪而有下列情形之一者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，對公眾散布而犯之。」
.
⚡衍生題：2023年5月16日，立法院三讀修正通過339-4，第1項增訂第4款：「以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或電磁紀錄之方法犯之。」主要是考量犯罪份子透過AI人工智慧創作出與真人無異的影片，移花接木深偽（Deepfake）名人頭像宣傳行騙，導致民眾誤信權威受騙。而在立法理由，則稱這種犯罪手法「侵害社會法益程度及影響層面均較普通詐欺行為嚴重，有加重處罰必要。」
.
【第33題】
有關恐嚇取財罪與強盜罪，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）強盜罪施用強暴、脅迫之手段，只須壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足
（B）恐嚇取財罪，其恐嚇行為不以將來之惡害通知為限，即以目前之惡害相加，亦屬之，但其強暴、脅迫手段，尚未使被害人達於不能抗拒之程度始可
（C）行為人攜帶兇器犯恐嚇取財罪，成立加重恐嚇取財罪
（D）恐嚇之內容，應為行為人之人力所能支配的惡害為限
.
答：C
.
A 對，強盜罪的特色，就是必須壓抑被害人之意思自由，致使不能抗拒。
.
B 對，

📗最高法院 80 年度第 4 次刑事庭會議
「恐嚇行為『不以』將來之惡害通知為限，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不能抗拒程度者，亦屬之。」
.
C 錯，刑法346條恐嚇取財罪，沒有加重事由。

🍀刑法346：「意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者....」
.
D 對，恐嚇內容，須以人為或人力所能支配之惡害為限。若以鬼神為告，實務見解認為非屬恐嚇，被害人若信鬼神而交付財物，屬陷他人於錯誤之欺罔行為，應成立詐欺取財罪。
.
📗41台上143（前判例）：「刑法第346條恐嚇罪之構成，須以行為人對於被害人所用之手段，有使其發生畏懼心者為要件。被害人惑於被告所云，見其宅有三種不同色彩靈魂，斷定其家最近死了二人，可能再有一人死去之謊言，信以為真交付財物，求其禳解，是被害人之交付財物，乃不過僅基於被告之欺罔行為，陷於錯誤所致，自與恐嚇罪之要件不合。」
.
【第34題】
下列敘述甲之行為，何者不該當刑法第 354 條毀損罪構成要件的行為？
（A）討債集團成員甲因討債而對 A 所有的紅磚圍牆噴上白色油漆
（B）甲將一大盆狗糞潑灑於豬肉攤老闆 A 所賣的豬肉，使攤上豬肉受大面積糞便污染
（C）甲將室友 A 所有之鬧鐘丟入魚缸，使無防水功能的鬧鐘浸水而不再作響
（D）甲打開鳥籠，使室友 A 養於鳥籠中的金絲雀振翅高飛離去
.
答：A
.
A 不該當。所謂損壞，指損害或破壞，使物之性質、外型或特定目的之可用性，較原來的狀態顯有不良者。本題圍牆之功能，不因從紅色被油漆成白色，就失去圍牆原本的功能，不構成毀損罪。
不過～如果是在汽車或牆壁噴漆寫字，過去實務曾認為構成毀損罪。
.
📗法務部（87）法檢（二）字第 000530 號
法務部檢察司研究意見：
某甲以藍色噴漆在某乙所有之白色小客車及住宅大門、牆壁上噴漆寫字之行為，已使小客車等之外形及其特定目的之『可用性』，較其原來之狀態，發生『顯著不良』之改變，可構成刑法第354條之毀損罪，不因某乙之重新烤漆或油漆使其恢復原狀，而解免某甲之刑責。
.
B 該當，在豬肉潑糞，雖然豬肉外形不受影響，但使其失去食用功能。
.
C 該當，把鬧鐘丟到水裡，雖外形沒變，但使其失去聲響功能。
.
D該當，寵物鳥被放走，係使其失去觀賞用途。
.
【第35題】

甲為已婚之人，因有犯罪嫌疑，受到偵查機關的調查。警察乙將GPS追蹤器裝設在甲車的底盤，竊錄、掌握其行蹤。警察丙則竊取甲之信件，以蒸氣開拆信件，但因信函以外文撰寫，丙無法理解其內容，遂重新彌封放回甲之信箱。復因甲經常鬼鬼祟祟講電話，其配偶丁懷疑甲有外遇，因而竊錄甲之電話。依近來的實務見解，下列敘述何者正確？
（A）乙裝設GPS追蹤器竊錄甲行蹤之行為雖係國家偵查犯罪行為，但不得主張依法令之行為阻卻違法，應成立刑法第 315 條之 1 窺視竊聽竊錄罪
（B）丙雖開拆甲之信函，但因無法了解其內容，因而僅成立刑法第 315 條妨害書信秘密罪之未遂
（C）丙開拆甲之信函的行為，成立刑法第 133 條郵電人員妨害郵電秘密罪
（D）丁雖竊錄甲之電話的行為，但因配偶互負保障婚姻純潔之義務，應認為丁之行為有法律上之正當理由，因而不成立刑法第 315 條之 1 窺視竊聽竊錄罪
.
答：A
.
A正確，最高法院認為，GPS屬於強制偵查，依強制處分法定原則，強制偵查必須現行法律有明文規定者，始得為之。倘若法無明文，自『不得』假借偵查之名，而行侵權之實。
.
📗106台上3788：「偵查機關所實施之偵查方法，固有「任意偵查」與「強制偵查」之分，其界限在於偵查手段是否有實質侵害或危害個人權利或利益之處分而定。倘有壓制或違反個人之意思，而侵害憲法所保 障重要之法律利益時，即屬「強制偵查」，不以使用有形之強制力者為限，亦即縱使無使用有形之強制手段，仍可能實質侵害或危害他人之權利或利益，而屬於強制偵查。又依強制處分法定原則，強制偵查必須現行法律有明文規定者，始得為之，倘若法無明文，自『不得』假借偵查之名，而行侵權之實。
.
查偵查機關非法安裝GPS追蹤器於他人車上，已違反他人意思，而屬於藉由公權力侵害私領域之偵查，且因必然持續而全面地掌握車輛使用人之行蹤，明顯已侵害憲法所保障之隱私權，自該當於「強制偵查」，故而倘無法律依據，自屬違法而不被允許。又刑事訴訟法第228條第1項前段、第230條第2項、第231條第2項及海岸巡防法第10條第1項、第2項、第3項之規定，僅係有關偵查之發動及巡防機關人員執行犯罪調查職務時，視同刑事訴訟法第231 條司法警察（官） 之規定，自『不得』作為裝設GPS 追蹤器偵查手段之法源依據。」
.
❗修法新訊：2024年7月16日立法院三讀通過刑事訴訟法第11-1章（新增153-1至153-10，其中153-1為GPS偵查），並於7月31日經總統公布。
警方如要發動GPS偵查，必須符合法定要件，本題很明顯不符合
☘️刑訴法153-1
I 為調查犯罪情形或蒐集證據認有必要時，得使用全球衛星定位系統或其他非以辨識個人生物特徵之科技方法對被告或犯罪嫌疑人追蹤位置。
III 前二項實施期間，不得逾連續24小時或累計逾2日，實施當日不 足24小時，以1日計 。

有再次或繼續實施之必要者，至遲應於再次實施前或期間屆滿前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後， 以書面記載第153-5條第1項各款之事項與實施調查之必要性及其理由向該管法院聲請核發許可書。

V 前二項法院許可之期間，每次不得逾30日。有繼續實施之必要 者，至遲應於期間屆滿之2日前，由檢察官依職權或由司法警察官報請檢察官許可後，以書面記載具體理由向該管法院聲請核發許可書。
.
B 錯，刑法315條之無故開拆，指開啟拆閱，使封緘失效。只要行為人使信函內容處於可得知悉之狀態為已足，是否閱讀或了解其內容，並非所問。丙用蒸汽開拆信件，使信件處於可得知悉的狀態，即便無法理解其內容，仍成立315條妨害書信秘密罪之既遂犯。
.
🍀刑法315：「無故開拆或隱匿他人之封緘信函、文書或圖畫者，處拘役或九千元以下罰金。無故以開拆以外之方法，窺視其內容者，亦同。」
.

C錯，郵電人員妨害郵電秘密罪之主體，必須是在郵務或電報機關執行職務之公務員。
.
🍀刑法133：「在郵務或電報機關執行職務之公務員，開拆或隱匿投寄之郵件或電報者...」
.
D錯，雖然早期有實務見解，認為配偶為取得通姦證據，竊錄配偶行蹤，非屬315-1之「無故」，而另以通保法論處。惟近期實務見解，衡量侵害手段與法益保障間之適當性、必要性及比例原則，為避免流於恣意，認應成立315-1窺視竊聽竊錄罪。
.
📗97台上4546：「隱私權與其他權利保障之取捨，應就個案情節依比例原則衡量其法益加以判斷，配偶之一方如有外遇，對他方而言，自屬極難忍受之事，是有外遇之一方必極力隱藏，以避免他方知悉，此項隱密在道德上雖具有可非難性，但通訊保障及監察法並未排除對於此種在道德上具有可非難性隱私權之保障，是以縱在道德上具有可非難性之隱私，仍為通訊保障及監察法所保護之對象....
本件上訴人所為竊錄行為，縱其目的係在探知郭某有無外遇或通姦之情形，與「無故」以錄音竊錄他人非公開談話之情形有間，而不構成刑法第315條之1之罪責」
.
📗103台上3893：「然刑法第315條之1妨害秘密罪規定，其所謂「無故」，係指欠缺法律上正當理由者而言，縱一般人有伸張或保護自己或他人法律上權利之主觀上原因，亦應考量法律規範之目的，兼衡侵害手段與法益保障間之適當性、必要性及比例原則，避免流於恣意。....
質言之，夫妻雙方固互負忠貞以保障婚姻純潔之道德上或法律上之義務，以維持夫妻間幸福圓滿之生活，然『非』任配偶之一方因而須被迫接受他方全盤監控自己日常生活及社交活動之義務，自不待言。故『不得』藉口懷疑或有調查配偶外遇之必要，即認有恣意窺視、竊聽他方，甚至周遭相關人士『非公開』活動、言論、談話或身體隱私部位之舉措，率謂其具有法律上之正當理由。原判決已說明上訴人等不得藉口懷疑或有調查配偶外遇之必要，即認並非「無故」。」
.

【第36題】
甲涉嫌殺人未遂，經法院以有逃亡及串供之虞裁定羈押，茲因所有共犯及證人均已傳喚訊問完畢，甲之辯護人乙律師聲請法院撤銷羈押，下列敘述何者最為正確？
（A）甲之所有共犯及證人均已傳訊完畢無勾串之虞，羈押原因已消滅，法院應撤銷羈押
（B）所有共犯及證人雖已傳訊完畢，但仍有可能再行勾串，法院不應撤銷羈押
（C）甲羈押之原因有二，縱已無勾串之虞，仍需依事實認定是否無逃亡之虞，然後才審酌是否撤銷羈押
（D）甲僅係未遂犯應無逃亡之虞，應撤銷羈押
.
答：C
.
題目概念：法條題、羈押要件101、羈押原因競合
.
ABD錯，雖然無勾串或無逃亡之虞，但可能還有其他羈押原因，仍不能撤銷羈押，所以C最為正確。
.
📌 羈押原因競合：在被告或犯嫌之單一案件中，同時存有兩個以上之羈押原因，此時應同時以兩種原因羈押。日後若其中一個羈押原因不復存在，還有另一個羈押原因仍得繼續作用。

🍀刑訴法107：「Ｉ羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。」
🍀刑訴法101：「Ｉ 被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。」
.
【第37題】
檢察官受理告訴人告訴被告甲涉嫌詐欺，檢察官依法發動偵查。下列作為何者不符合刑事訴訟法之規定？
（A）檢察官依法傳喚被告甲到檢察署接受訊問，甲無正當理由不到，檢察官簽發拘票，拘提甲
（B）檢察官將案件發交轄區之司法警察官先行調查蒐證，受發交之司法警察官遂對甲發出傳票，傳喚甲至警察局接受調查
（C）檢察官傳喚被告甲到檢察署接受訊問後，認甲涉嫌詐欺犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞但無聲請羈押之必要，檢察官可逕命具保
（D）被告甲自行到檢察署說明案情，檢察官訊問後，如認甲涉嫌詐欺犯罪嫌疑重大，且有反覆實施詐欺犯罪之虞，需先踐行逮捕程序，才能向法院聲請羈押
.
答：B
.
本題概念：法條題、傳喚與通知、拘捕前置原則
.
A 對，刑訴法75：「被告經合法傳喚，無正當理由不到場者，得拘提之。」
.
B 錯，依據刑訴法71-1Ｉ，司法警察官調查犯嫌是發「通知書」，不是傳票。
而能發出傳票的主體，採二分模式，偵查中是檢察官，審判中是法官

🍀刑訴法71-1Ｉ：「司法警察官或司法警察，因調查『犯罪嫌疑人』犯罪情形及蒐集證據之必要，得使用『通知書』，通知犯罪嫌疑人到場詢問。經合法通知，無正當理由不到場者，得報請檢察官核發拘票。」

🍀刑訴法71：「（第1項）傳喚被告，應用傳票。（第3項）傳票，於偵查中由檢察官簽名，審判中由審判長或受命法官簽名。」
.
C 對，檢察官訊問被告後，如無聲請羈押，但有101條第1項（羈押要件）或101-1第1項（預防性羈押要件）＋無聲請羈押必要，檢察官得命具保。

🍀刑訴法93Ⅲ：「前項情形，未經聲請者，檢察官應即將被告釋放。但如認有第101條第1項或第101之1第1項各款所定情形之一而『無』聲請羈押之必要者，『得』逕命具保、責付或限制住居...」
.
D對，對於羈押之聲請，刑訴法採「拘捕前置原則」，指檢察官於偵查中聲請羈押，必以合法之拘提或逮捕為前提，否則羈押聲請不合法，此為聲請羈押之形式要件。拘捕前置原則之依據，來自憲法第8條，目的是使法院能同時審查拘捕程序和羈押的合法性。

🍀刑訴法228IV：「被告經傳喚、自首或自行到場者，檢察官於訊問後，認有第101條第1項各款或第101條之1第1項各款所定情形之一而無聲請羈押之必要者，得命具保、責付或限制住居。但認有羈押之必要者，『得予逮捕』，並將逮捕所依據之事實告知被告後，聲請法院羈押之。第93條第2項、第3項、第5項之規定於本項之情形準用之。」
.
【第38題】
甲涉嫌竊車，警方通知甲到案接受詢問，於詢問甲涉案情況時，警員因疏忽未告知甲有權保持緘默， 甲在不知有此權利的情況下自白犯罪。依實務見解，該自白證據能力之判斷，下列敘述何者正確？
（A）警員詢問犯罪嫌疑人時未依法告知享有緘默權，為重大之程序違法，甲之自白不得作為證據
（B）該自白原則上不得作為證據，但如經證明警員違背程序非出於惡意，且該自白係出於自由意志者，仍得作為證據
（C）如檢察官可證明甲之自白係出於任意，仍具有證據能力
（D） 由法官審酌人權保障以及公共利益之均衡維護後，決定該自白有無證據能力
.
答：D
.
D對，不要因為看到「被告」、「自白」等關鍵字，就以為適用95和158-2。158-2Ⅱ限於「受拘提、逮捕」的被告或犯嫌，而本題甲是經通知到場接受詢問，依實務見解，適用158-4權衡公益和人權，審酌該自白有無證據能力。

🍀刑訴法158-2Ⅱ：「檢察事務官、司法警察官或司法警察詢問『受拘提、逮捕』之被告或犯罪嫌疑人時，違反第95條第1項第2款、第3款或第2項之規定者，準用前項規定。」

📗107台上3084：「依刑事訴訟法第71條之1第1項規定，司法警察（官）使用通知書，通知犯罪嫌疑人到場詢問，不具直接強制效果，犯罪嫌疑人得依其自由意思決定是否到場接受詢問，或到場後隨時均可自由離去，其身心未受拘束之情形下，若有違反前揭告知義務，所取得之自白及其他不利陳述，則應依同法第158條之4規定，審酌人權保障及公共利益之均衡維護而認定。」
.
【第39題】
就告訴人之陳述作為論罪之依據而言，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，其經以證人身分具結之陳述是否與事實相符，法院仍應調查其他證據以資審認
（B） 告訴人如係被害人之法定代理人，其將私人訪查目擊者之見聞，於審判中到庭具結，經交互詰問之後，法院原則上仍不得將該見聞之陳述採為認定被告犯罪之依據
（C） 告訴人仍屬被告以外之人，其於檢察官偵查中具結陳明被害事實經過，該偵查筆錄與告訴人在審判中具結證述之內容不符，只要該偵查筆錄未於審判中經提示、朗讀或告以要旨，法院即不得將偵查筆錄採為認定被告犯罪之依據
（D） 告訴人如未滿十六歲，其於審判中經傳喚到庭為證人，法院誤命其具結，行交互詰問，其證詞即不得採為認定被告犯罪之依據
.
答：D
.
本題概念：傳聞證人、傳聞證據與對質詰問權、不得具結者之證言的證據能力
.
A 對

📗52台上1300：「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。」
.
B 對，被害人的法代是「傳聞證人」，其證言「原則上」無證據能力，只有在例外情形才能作為傳聞例外。

📗110 台上3769（例外使用傳聞證人陳述，須有補強證據）
「傳聞證人因聽聞實際體驗者之陳述而製作傳聞書面，該傳聞證人關於當時實際體驗者陳述內容之轉述，亦屬傳聞供述。倘若實際體驗者（即原始陳述者）已死亡、因故長期喪失記憶能力、滯留國外或所在不明等非可歸責於國家機關之事由，致客觀上不能到庭陳述並接受詰問，而到庭之傳聞證人已依人證程序具結陳述，且具備『特別可信性』及證明犯罪事實存否所不可或缺之『必要性』，或經當事人同意，法院復認具備適當性時，基於真實發現以維護司法正義，本諸刑事訴訟法第159條之3、第159條之5之相同法理，例外得作為證據，賦予其證據能力。但為避免被告訴訟上防禦權蒙受潛在不利益，基於公平審判原則，應採取有效之訴訟上補償措施，以適當平衡被告無法詰問原始陳述人之防禦權損失。包括在調查證據程序上，強化被告對其他證人之對質、詰問權；在證據評價上，法院尤不得以該傳聞證人之陳述為被告有罪判決之唯一或主要證據，並應有其他確實之補強證據，以支持該傳聞證人之陳述所涉犯罪事實之真實性。」
.
C 對，即使是偵查中經具結之陳述，仍須給予被告行使反對詰問權之機會，在審判中透過被告之對質詰問，完足證據調查。

🍀刑訴法159Ｉ：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
🍀刑訴法159-1Ⅱ：「被告以外之人於偵查中向『檢察官』所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」

📗95台上6675
「被告得以詰問證人，以被告或其辯護人在場為前提。上開得為證據之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，就本案被告而言，事實上均難期有於另案法官審判外或檢察官偵查中行使反對詰問權之機會.....
上開尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬『未經完足調查之證據，非謂無證據能力』，不容許作為證據。否則，如被告以外之人於本案審判中所為之陳述，與其先前在另案法官審判外或檢察官偵查中所為之陳述不符時，既謂後者無證據能力，依同法第155條第2項規定，即應悉數摒除不用，僅能採取其於本案審判中之陳述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論。於法院踐行詰問程序後，綜合該被告以外之人全部供述證據，斟酌卷內其他調查之證據資料，本於經驗法則及論理法則，作合理之比較而為取捨、判斷，此屬實質證據價值之自由判斷問題，要無所謂其證據價值自比審判外之陳述為高之可言。」
.
D 錯，關於具結與證據能力，可以分為：
（1）依法應具結而未具結（186I本文），效果在158-3不得作為證據。
（2）依法「不得」拒絕，在186I但在三款情形。例如未滿16歲、精障（且不解具結意義及效果）等等。依法不得具結的人，如誤為具結，具結即非證言取得證據能力的積極要件。其證言仍可作為裁判基礎，但就證明力而言，未經具結的證言，因欠缺真實性之程序擔保，法官在評價其證明力時，須特別謹慎。

📗63 台上 3501（前判例）：「證人年尚未滿八歲，其所為證言乃無具結能力之人之證言，雖非絕對無證據能力，然其證言是否可信，審理事實之法院，仍應為其他證據之調查，以為取捨之依據。」
.
【第40題】
甲為未成年人，騎機車遭乙追撞，車禍後接受警察詢問時，表達要對乙提起告訴。嗣後，甲之父親丙亦對乙獨立告訴。關於告訴之敘述，下列何者正確？
（A）甲提出告訴後，丙不得再獨立告訴，檢察官應駁回丙之告訴
（B）甲提出告訴後，丙得獨立告訴，但應先撤回甲之告訴
（C）甲提出告訴後，得自行撤回告訴，無須徵得丙之同意
（D）甲提出告訴之一星期後成年，於成年後撤回告訴，丙得知甲撤回告訴，得再獨立告訴
.
答：C
.
本題概念：獨立告訴權
.
AB 錯 C 對，被害人的告訴權，和其法代的告訴權各自獨立存在，互不影響。
另外，雖然甲未成年，但只要具備理解告訴意義之意思能力，即可行使告訴權，不以具訴訟能力或行為能力為必要。
.
D 錯，是否具法定代理人身分，以「告訴時」為準，甲成年後撤回告訴，丙已不能以法定代理人身分為獨立告訴。

🍀刑訴法233Ｉ：「被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。」
📗70 台上 6859（前判例）：「被害人之告訴權與被害人法定代理人之告訴權，各自獨立而存在。被害人提出告訴後，其法定代理人仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，法定代理人撤回其獨立之告訴，於被害人已先提出之告訴，毫無影響，法院不得因被害人之法定代理人撤回其獨立告訴，而就被害人之告訴，併為不受理之判決。」

📗72 台上629（前判例）：「犯罪之被害人得為告訴，刑事訴訟法第232條定有明文，依此規定，被害人雖係未成年人，祇須有意思能力，即得告訴；而與同法第233條所規定之法定代理人之獨立告訴權，暨民法第76條、第78條所規定私法行為之法定代理，互不相涉。原判決認被害人之法定代理人撤回告訴，與被害人之告訴，乃屬二事，並不影響被害人之告訴。核無判決適用法則不當之情形。」

📗70台上6859（前判例）：「被害人之告訴權與被害人法定代理人之告訴權，各自獨立而存在。被害人提出告訴後，其法定代理人仍得獨立告訴，是以告訴乃論之罪，法定代理人撤回其獨立之告訴，於被害人已先提出之告訴，毫無影響，法院不得因被害人之法定代理人撤回其獨立告訴，而就被害人之告訴，併為不受理之判決。」
.
【第41題】
甲懷疑其子乙偷竊家中個人金飾，乃向檢察官提起告訴，檢察官指揮檢察事務官受理並製作筆錄。下列敘述何者正確？
（A）本件因已開始偵查，故甲不得再行委任律師提起自訴
（B）該告訴筆錄依法未經具結，依刑事訴訟法第 158 條之 3 之規定，無證據能力
（C）告訴代理人應選任律師充之，且在偵查中得預納費用請求付與卷內筆錄之影本
（D）經偵查後，發覺除乙外，鄰居丙為共同正犯，若甲撤回對乙之告訴，檢察官仍得起訴丙竊盜
.
答：D
.
本題概念：公訴優先原則之例外、親屬間竊盜、相對告訴乃論
.
A 錯，本案已經「開始偵查」了，雖然依據「公訴優先原則」，原則上不能再提自訴。但因為本案涉及親屬間竊盜，竊盜罪轉為「相對告訴乃論之罪」，而甲是犯罪被害人，依據323I但書可以提自訴；甲是爸爸，乙是兒子，沒有違反321條的問題（因321是禁止對直系血親尊親屬自訴，但本案是父告子）；甲委任律師提自訴，符319Ⅱ規定。

🍀刑訴法323I：「同一案件經檢察官依第228條規定『開始偵查』者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」

🍀刑訴法319：「Ｉ犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。Ⅱ 前項自訴之提起，應委任律師行之。」
.
B錯，不要因為看到「檢察官」關鍵字，就以為本案適用186條。本題筆錄製作者為「檢察事務官」， 依法院組織法66-3條，檢察事務官在詢問被告之事務，視為「司法警察官」。而在196-1第2項，未規定要準用186條（命證人具結），是未經具結的筆錄仍屬合法。

📗103台上3279：「刑事訴訟法第158條之3規定，證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據。所謂「依法應具結而未具結」，係指證人依法律規定有具結之義務，而未命其具結者而言。又刑事訴訟法第186條第1項前段所規定「證人應命具結」，限於偵查中檢察官及審判中審判長（受命法官）依同法第1175條規定傳喚之證人，並於偵查中由檢察官訊問時及審判中以證人身分為陳述者，始有其適用（刑法第168條參照）。
至於檢察事務官、司法警察（官）詢問證人時，刑事訴訟法並『未』賦予其等命證人具結之權責，即『無』上開「依法應具結而未具結」規定之適用。此由刑事訴訟法第196條之1第2項所定司法警察（官）因調查犯罪嫌疑人及蒐集證據之必要，通知證人到場詢問時，並『未』準用第186條第1項有關證人應命具結之規定即明。」
.
C 錯，告訴代理人不限律師；在偵查中代理階段，沒有審判中檢閱、抄錄卷宗影本的問題。

📗刑訴法236-1修法理由（2003）：「犯罪於偵查階段，係由檢察官擔當偵查之主體，依院字第89號、第122號解釋意旨，告訴之代理人僅為告訴及偵查之輔助，本不以具備律師資格者為限。又本條為關於偵查中代理告訴之規定，亦『無』於審判中檢閱、抄錄或攝影卷宗、證物之問題。故而，本法第29條、第33條規定均無準用之必要，併此敘明。」
.
D 對，告訴不可分原則，僅於告訴乃論之罪適用，於非告訴乃論之罪，無此適用。因告訴係以犯罪事實為對象，非以犯人為對象，行使告訴權係僅就「犯罪事實」是否告訴，有自由決定權，並不許對犯人有選擇權。當檢察官因為告訴權人對有特定關係人之告訴，得知無特定關係人之犯行，即可逕行偵查。乙對甲觸犯親屬間竊盜，屬相對告訴乃論之罪，但共犯丙則是普通竊盜罪，為非告訴乃論之罪。甲撤回對其子乙之告訴，並不影響檢察官對無特定關係人丙之訴追。
.
【第42題】
甲因竊盜案經法院審理後判處有期徒刑一年，法院宣判後，甲因另案於 3 月 1 日入獄服刑，法院知悉後將判決書分別於：（一）3 月 5 日送達甲之住所，由甲之同居父親簽收；（二）3 月 6 日囑託甲服刑之監獄長官送達甲簽收；（三）3 月 7 日送達甲指定之送達代收人律師乙簽收。如甲不服判決，至遲須在何日前提起上訴？
（A） 3 月 25 日 （B） 3 月 26 日
（C） 3 月 27 日 （D） 3 月 29 日
.
答：B
.
本題概念：法條題、送達
.
B對，甲在送達時已經入獄，應依56條之規定，囑託監所長官代為送達。
上訴期間是20天，3月6日囑託監獄長官送達甲簽收，甲最遲3月26日提起上訴。

🍀刑訴法55：
「Ｉ被告、自訴人、告訴人、附帶民事訴訟當事人、代理人、辯護人、輔佐人或被害人為接受文書之送達，應將其住所、居所或事務所向法院或檢察官陳明。....」
Ⅲ 送達向送達代收人為之者，視為送達於本人。」

🍀刑訴法56：
「Ｉ前條之規定，於在監獄或看守所之人，不適用之。
Ⅱ送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之。」

🍀刑訴法349：「上訴期間為20日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力。」
.
【第43題】
無一定住居所之甲涉犯詐欺罪嫌，經司法警察調查後，認犯罪嫌疑重大。下列敘述何者最為正確？
（A）因甲犯罪嫌疑重大且無一定住居所，故必要時，得不使用拘票予以拘提
（B）因甲犯罪嫌疑重大且無一定住居所，故必要時，得不經傳喚且不持拘票予以逮捕
（C）因甲犯罪嫌疑重大且無一定住居所，但仍應經傳喚後，無正當理由不到場，且須持拘票始得予以拘提
（D）因甲犯罪嫌疑重大且無一定住居所，故必要時，得不經傳喚，但仍應持拘票予以拘提

.
答：D
.
本題概念：法條題、逕行拘提之要件
.
D最正確，甲符合76I①之要件，得不經傳喚，逕行拘提，但仍須持拘票才能拘提。

🍀刑訴法76：
「被告犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，必要時，得不經傳喚逕行拘提：
一、無一定之住、居所者。
二、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
三、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
四、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。」

🍀刑訴法77：
「Ｉ拘提被告，應用拘票。Ⅱ 拘票，應記載左列事項：一、被告之姓名、性別、年齡、籍貫及住、居所。但年齡、籍貫、住、居所不明者，得免記載。」
.
【第44題】
關於羈押被告之敘述，下列何者正確？
（A）甲因涉犯最輕本刑為 10 年以上有期徒刑之重罪嫌疑重大，又因另案通緝中，有逃亡之虞，經檢察官訊問後，檢察官得命令將甲羈押
（B） 乙涉犯最重本刑為 3 年以下有期徒刑之罪嫌疑重大，檢察官不得向法院聲請羈押乙，若檢察官向法院聲請羈押，法院應裁定駁回其聲請
（C） 丙女涉嫌販賣毒品，經法院裁定羈押，嗣丙女向法院提出其懷孕 6 月之醫院診斷證明書，聲請具保停止羈押，若法院調查屬實，應准予具保停止羈押
（D） 法院於審判中裁定羈押丁，不得逾 3 月，如認需延長羈押，每次不得逾 3 月，且最多以延長 3 次為限

答：C

A 錯，違反法官保留，檢察官無羈押權限。

🍀刑訴法93Ⅱ：「偵查中經檢察官訊問後，認有羈押之必要者，應自拘提或逮捕之時起二十四小時內，以『聲請書』敘明犯罪事實並所犯法條及證據與羈押之理由，備具繕本並檢附卷宗及證物，聲請該管法院羈押之。....」
.
B 錯，法官訊問乙時，雖然乙符合114①本文之規定（所犯最重本刑為3年以下有期徒刑），但他可能有符合但書的情形，還是有可能會被羈押。

🍀刑訴法101-2（免除羈押）：「被告經法官訊問後，雖有第101條第1項或第101條之1第1項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居；其有第114條各款所定情形之一者，非有不能具保、責付或限制住居之情形，不得羈押。」
.
🍀刑訴法114（駁回聲請停止羈押之限制）
「羈押之被告，有下列情形之一者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回：
一、所犯最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者。但累犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪或依第101條之1第2項羈押者，不在此限。
二、懷胎五月以上或生產後2月未滿者。
三、現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者。」
.
C 對，懷孕五個月以上就可以聲請停止羈押，本題丙女懷孕6月。
.
D 錯，延長羈押期間，審判中每次不得逾2月。

🍀刑訴法108V：「Ｉ羈押被告，偵查中不得逾2月，審判中不得逾3月....
V延長羈押期間，偵查中不得逾2月，以延長1次為限。審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為限，第三審以1次為限。」
.
【第45題】
刑事訴訟法第 197 條規定，鑑定另有特別規定外，準用關於人證之規定。有關鑑定人之義務，下列敘述何者錯誤？
（A）到場義務 （B） 具結義務 （C）應受選任之義務 （D） 公正誠實義務
.
答：C
.
A 對，鑑定人有到場義務，應準用人證之規定，無正當理由不到場科罰鍰。因具可替代性，不得拘提。

🍀刑訴法168：「證人、鑑定人雖經陳述完畢，非得審判長之許可，『不得退庭』。」
🍀刑訴法197：「鑑定，除本節有特別規定外，準用前節關於人證之規定。」
🍀刑訴法199：「鑑定人，不得拘提。」
🍀刑訴法178I：「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，並得拘提之；再傳不到者，亦同。」
.
BD 對，鑑定人有具結義務、公正誠實義務
🍀刑訴法202：「鑑定人應於鑑定前具結，其結文內應記載必為公正誠實之鑑定等語。」

C 錯，鑑定人無受選任義務。
.
【第46題】
法官承辦某貪污案件，於某日帶同書記官在其辦公室內，對該案的關鍵錄音光碟實施勘驗，並於審判時提示該錄音對話內容譯文供當事人及辯護人知悉，被告及辯護人均表示沒有實際聽到關鍵錄音光碟之對話內容，無法表示意見，檢察官表示相信法官的勘驗內容。關於勘驗程序及所得勘驗內容之證據能力，下列敘述何者最為正確？
（A）法院的勘驗是法所明定之調查犯罪情形，且為調查、取得證據資料的方法之一，自得採為裁判之依據
（B）檢察官已明示同意有證據能力，被告及辯護人雖謂無法表示意見，但等同未於言詞辯論終結前聲明異議，故視為同意有證據能力
（C） 勘驗程序並未規定要在法庭上為之，法官既已在辦公室內勘驗光碟，製作成逐字筆錄，並於審判時提示當事人及辯護人知悉，已足以保障其訴訟防禦權，故得採為裁判之依據
（D） 法院於審判中實施勘驗，當事人及辯護人原則上均有在場權，此為法院實施勘驗所應踐行之法定程序。倘有違背，其勘驗筆錄即屬違背法定程序而取得之證據，故不得採為裁判之依據
.
答：D
.
本題概念：在場權
.
D 對，依刑訴法第219 條準用第150條規定，審判中實施之勘驗，除有法定例外情形外，被告及審判中之辯護人均有在場權。

至於條文所稱「得....在場」，並非指在場不是權利，僅係說明在場不是義務。
.
📗94台上4929（前判例）：「當事人及審判中之辯護人得於搜索或扣押時在場。但被告受拘禁，或認其在場於搜索或扣押有妨害者，不在此限。刑事訴訟法第150條第1項定有明文。此規定依同法第219條，於審判中實施勘驗時準用之。此即學理上所稱之「在場權」，屬被告在訴訟法上之基本權利之一，兼及其對辯護人之倚賴權同受保護。故事實審法院行勘驗時，倘『無』法定例外情形，而『未』依法通知當事人及辯護人，使其有到場之機會，所踐行之訴訟程序自有瑕疵，此項勘驗筆錄，應認屬因違背法定程序取得之證據。」
.
📗107台上2054：「刑事訴訟法第219 條明定行勘驗程序時準用同法第150條規定，除有法定例外情形外，被告及審判中之辯護人均有在場權；除急迫情形外，勘驗之日 、時及處所，尚應事先通知有在場權人。

其立法意旨係為落實證據調查程序所應遵守之直接審理、言詞審理、公開審理及當事人進行等原則，以確保勘驗程序之公正、協助或促請勘驗機關注意正確認識、考察被勘驗標的，順利達成勘驗目的，減少爭議，並使當事人、辯護人於審判程序能適切行使其攻擊防禦權，保障被告憲法上之訴訟權。

此「在場權」解釋上應包括『意見表示權』，學理上認係辯護人之固有權，不容 任意剝奪。事實審法院行勘驗時，倘無法定例外情形，而未依法通知辯護人或依法得在場之當事人，使其有到場機會， 其所踐行之勘驗程序即有瑕疵，其勘驗所得之勘驗筆錄證據資料，應認屬因違背法定程序取得之證據。」
.
【第47題】
警察發現犯罪嫌疑人甲正強盜他人財物，於追捕過程中，甲逃至乙房屋內。下列敘述何者正確？
（A）警察為逮捕甲，得進入到乙的房屋內
（B） 警察應得檢察官之許可後，始得進入到乙的房屋內
（C） 警察不得進入乙的屋內，因其為乙享有隱私權的處所
（D） 警察進入乙的房屋後三日內，應報告檢察官，檢察官認為不應准許者，應於五日內撤銷之
.
答：A
.
本題概念：法條題、逕行搜索131
.
A對C錯，甲為現行犯，於追捕過程中，甲逃至乙屋，有事實足認甲確實在屋內，符合131條1項之規定。

🍀刑訴法131條：
「Ｉ有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：
一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。
三、有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」
.
B錯，逕行搜索無庸得到檢察官之許可，但應於3日內報告檢察官＋法院。
.
D錯，撤銷主體是法院。

🍀刑訴法131條：
「Ⅲ 前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後3日內陳報該管法院；
由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後3日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於5日內撤銷之。」
.
【第48題】
準備程序中辯護人主張檢察官偵查中所送鑑定不具證據能力，請求傳喚某大學教授出庭作證，說明該鑑定技術之原理以及為何已為先進國家所淘汰。受命法官當庭諭知於下次準備期日傳喚該大學教授出庭。受命法官於準備程序中調查證據之作為是否合法？
（A）不合法。鑑定人所使用技術是否可信，是法院自由心證的範圍，不應於準備程序中進行調查
（B）不合法。本於直接審理原則，應讓合議庭於審判中有直接觀察鑑定人之機會，受命法官於準備程序中不得為有關證據能力之證據調查
（C） 合法。準備程序的目的是為了促進審判期日的迅速集中審理，受命法官應做廣泛的實質與程序之證據調查，釐清爭點，促進訴訟經濟
（D） 合法。準備程序本就有篩選證據之功能，故受命法官得就證據能力之有無進行證據調查
.
答：D
.
本題概念：受命法官之職權、準備程序
.
C 錯，受命法官在準備程序，不能就證據之「實體」事項為調查 。

📗93台上2033（前判例）：「依刑事訴訟法第279條第1項規定，準備程序處理之事項，原則上僅限於訴訟資料之聚集及彙整，旨在使審判程序能密集而順暢之進行預作準備，不得因此而取代審判期日應踐行之直接調查證據程序。調查證據乃刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在；關於證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依同法第276條第1項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者外，『不得』於準備程序『訊問證人』，致使審判程序空洞化，破壞直接審理原則與言詞審理原則。」
.
D 對，為避免無證據能力之證據進入審判期日，污染法院心證，受命法官在準備程序處理證據能力之意見時，如當事人、辯護人就卷內之證據、證物爭執其證據能力，即可於準備程序「先予調查」，以發揮準備程序篩選證據能力之功能。

📗 刑訴法273條修法理由：「當事人對於卷內已經存在之證據或證物，『其證據能力如有爭執，即可先予調查』，倘法院依本法之規定，認定該證據無證據能力者，即不得於審判期日主張之，是有第四款及第二項之規定，以節省勞費。」

🍀刑訴法279：「行合議審判之案件，為準備審判起見，得以庭員一人為『受命法官』，於審判期日前，使行『準備程序』，以處理第273條第1項、第274條、第276條至第278條規定之事項。」
.
🍀刑訴法273Ｉ：「法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：四、有關證據能力之意見。
Ⅱ 於前項第4款之情形，法院依本法之規定認定『無證據能力』者，該證據不得於審判期日主張之。」
.
【第49題】
檢察官依通常程序起訴被告搶奪罪，經法院訊問後被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑，最終處有期徒刑兩年，緩刑五年。檢察官不服，上訴至管轄之第二審地方法院合議庭，地方法院合議庭認為上訴無理由，駁回上訴。依實務見解，檢察官此時得否再對第二審判決上訴？
（A）可以。搶奪罪非屬刑事訴訟法第 376 條之案件，檢察官自得針對二審判決上訴第三審，此時應向高等法院提起第三審上訴
（B）可以。搶奪罪非屬刑事訴訟法第 376 條之案件，檢察官自得針對二審判決上訴第三審，此時應向最高法院提起第三審上訴
（C）不可以。簡易處刑判決，僅被告得上訴第三審，不容許檢察官上訴第三審
（D）不可以。簡易程序僅有一次救濟機會，此時檢察官不得上訴第三審
.
答：D
.
D對，依449條2項，檢察官依通常程序起訴之案件，若被告自白，法院得逕以簡易判決處刑。次依455-1條，對於簡易判決之救濟，最多只能上訴到第二審，沒有開放第三審。

🔍 脈絡補充：1991年司法院的刑事法律問題研究。會出現本題之討論，係因簡易判決並無「輕微案件」之規定，致有「得上訴第三審之案件」，因以簡易判決處刑，致生對於第二審判決可否上訴第三審的問題。（參林俊益，刑事訴訟法概論（下），P337）

📗95台抗522裁定：「按簡易判決不得上訴於第三審法院，此觀刑事訴訟法第455條之1、第375條之規定自明。」

🍀 刑訴法449：「Ⅱ前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。」

🍀 刑訴法455-1：「Ⅰ對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。」
.
【第50題】

原審之辯護人收受判決正本，與被告討論後，經被告授意提起上訴。該辯護人應以何人之名義提起上訴，始為合法？
（A）以被告之名義提起上訴。因原審辯護人之上訴，性質上為代理上訴
（B） 以辯護人之名義提起上訴。因原審之辯護人得為被告之利益而上訴
（C） 以被告之名義提起上訴。因原審之辯護人得為被告之利益而獨立上訴
（D） 以辯護人或被告之名義提起上訴均可。因原審之辯護人得為被告之利益而上訴，被告則為有上訴權之當事人
.
答：A
.
A 對，辯護人為被告利益上訴，是代理上訴，非獨立上訴，故應以「被告名義」為之（相對於345之獨立上訴係以自己名義）

🍀 刑訴法346：「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。」

📗101台上6091：「第346條前段規定：「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴」，條文中未規定：「得為被告之利益獨立上訴」，係以被告原審之代理人或辯護人之上訴權，乃本於『代理權』之作用，並非具有獨立上訴權，故其上訴應以被告名義行之，且被告若已有合法之上訴，該代理人或辯護人之上訴即失其效力，法院毋庸分別裁判。」
.
⚡衍生題：若辯護人以自己名義，為被告利益上訴，故屬違背法律程式。舊判例認為，無可補正。但此見解違背訴訟照料義務，大法官（釋306）認為，此情形既非不可補正，自應依法先定期間命為補正，以免僅因辯護人對上訴程式之疏忽，而使被告上訴權受不測之損害。
.
【第51題】
檢察官以被告犯過失重傷害罪提起公訴，第一審法院以告訴人告訴逾越告訴期間為由，諭知公訴不受理，在上訴期間，被害人因同一原因事由死亡。檢察官於上訴期間屆滿前提起上訴，第二審法院審理後之處理，下列敘述何者最為正確？
（A）自為判決。過失重傷害與過失致死係同一案件，第二審法院係事實審，自得變更罪名而為判決
（B） 自為判決。過失重傷害雖屬告訴乃論之罪，但過失致死係非告訴乃論之罪，無告訴逾期之問題
（C） 撤銷發回原審。過失重傷害與過失致死事實不同，非同一案件，第二審法院顯就未受請求事項而予判決
（D） 撤銷發回原審。因係同一案件，得撤銷第一審判決，將案件發回原審法院，以維被告審級利益
.
答：D
.
C 錯，過失重傷害與過失致死，犯罪事實同一，為同一案件。
.
AB錯 D 對，看到「自為判決」直接篩掉AB。當第二審法院要撤銷第一審時，除非第一審是「程序判決」外，否則都自為判決。
本題第一審判不受理，屬程序判決，依369條1項但書，得撤銷發回原審法院。規定旨在保障當事人之審級利益，因為管轄錯誤、免訴、不受理等程序判決，得不經言詞辯論（307）。換言之，該案於第一審未經過實質審理，若第二審自為判決，實質等於少了一個審級。因此法官可裁量看要自為判決或發回更審，而就規範目的來說，原審是否充分言詞辯論過，不失為裁量基準。
.
🍀 刑訴法369Ⅰ：「第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原判不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷，就該案件自為判決。但因原審判決諭知管轄錯誤、免訴、『不受理』係不當而撤銷之者，『得』以判決將該案件『發回』原審法院。」
.
【第52題】
檢察官起訴甲想像競合犯竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財罪嫌，第一審法院認為竊盜不成立，另兩罪成立，故從一重論以行使偽造私文書罪，竊盜不另為無罪諭知，檢察官不服上訴，第二審法院認三罪均成立，撤銷改判，仍從一重論以行使偽造私文書罪。上述三罪，何者為得上訴第三審之罪名？
（A）僅行使偽造私文書罪
（B）行使偽造私文書、詐欺取財二罪
（C）行使偽造私文書、竊盜二罪
（D）行使偽造私文書、詐欺取財、竊盜三罪
.
答：C
.
👉竊盜罪部分：得上訴三審
本題竊盜罪在一審不另為無罪諭知，二審改判有罪，依實務見解，實質上為無罪後初次受有罪判決，為保障其訴訟權，應許其就「不另為無罪諭知」之部分，依376條1項但書上訴三審。

📗110台上1512：「倘檢察官係以實質上或裁判上一罪起訴而俱屬刑事訴訟法第376 條所列各罪之案件，經第一審法院判決一部有罪，並於理由說明部分不另為無罪諭知，而檢察官 對於『不另為無罪諭知部分』提起上訴，經第二審法院『撤銷改判』該部分『有罪』者，因實質上屬被告於判決無罪後『初次』受有罪判決， 為保障被告基本訴訟權，自應賦予其適當之救濟機會，認得就不另為無罪諭知部分上訴於第三審法院。」

👉行使偽造私文書部分：得上訴三審
行使偽造私文書之法定最重本刑為五年，不符合376條1款之規定，屬於得上訴三審之罪。

👉詐欺取財部分
詐欺取財罪為376條1項所列之罪名，且一二審皆判有罪，不得上訴三審

🍀 刑訴法376Ⅰ（2023/5/30版本）
（記住口訣：三傷竊、侵詐背、恐贓毒）
「下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
但第一審法院所為『無罪』、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知『有罪』之判決者，被告或得為被告利益上訴之人得提起上訴：
一、最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。
二、刑法第277條第1項之傷害罪。
三、刑法第320條、第321條之竊盜罪。
四、刑法第335條、第336條第2項之侵占罪。
五、刑法第339條、第341條之詐欺罪。
六、刑法第342條之背信罪。
七、刑法第346條之恐嚇罪。
八、刑法第349條第1項之贓物罪。
九、毒品危害防制條例第10條第1項之施用第1級毒品罪、第11條第4項之持有第2級毒品純 質淨重20公克以上罪。

.
【第53題】
甲因公然賭博財物，為警查獲時為脫免刑責而謊報乙之姓名年籍資料，檢察官依甲謊報之址傳喚無著後，向地方法院聲請簡易判決處刑，法院受理後，因認事證明確，逕以簡易判決處刑。該判決正本送達乙後，乙不服提起上訴，地方法院合議庭始發覺甲係冒乙之姓名。依實務見解，法院應如何處理最為正確？
（A）法院應將判決中乙之姓名年籍資料裁定更正為甲
（B）法院應重新製作記載甲之姓名年籍資料之判決正本，並重為送達
（C）法院應撤銷第一審簡易判決，改判甲有罪
（D）法院應撤銷第一審簡易判決，改判乙無罪
.
答：D
.
刑事訴訟法第266條規定：「起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人。」
如果發生起訴書所載之人，不是檢察官實際為訴訟行為之人，在刑訴程序當如何處理？

關於公訴對人之效力，即判斷被告為何人之標準，學說上分為：
（1）表示說：依檢察官起訴書所載為依據
（2）意思說：以檢察官之真意為基準
（3）行動說：檢察官實際為訴訟行為之對象
（4）實質表示說：綜合起訴書所示之被告、檢察官之主觀意思、以被告身分為訴訟行為等基準，參酌具體個案訴訟程序之型態及進行之程度為合理判斷。

依實務見解，若起訴書所載之人，與檢察官實際採取訴訟行為者為同一人時，係採表示說。

如果在「通常程序」，「審理中」發現被告冒名之情形，基於行動說及實質表示說之立場，訴訟關係僅存在於實際交代犯罪事實，以及參與訴訟程序之冒名者，此時法院得直接更正被告姓名。若係於上級審程序時才發現冒名，不論原判決除姓名外是否正確，均應撤銷原判決，再更正姓名為判決（51台上594判例）。
.
另一方面，如果是在「簡易程序」有冒名之情形，因檢察官通常不會聲請羈押，法院係採書面審理（刑訴法第451條），冒名者和被冒名者均未到庭接受訊問，無法採行動說。此時卷內也沒有能分辨其他犯罪嫌疑人之人別資料，而依據現存證據，又足以認定犯罪事實，實務見解認為，此時法院依刑訴法第453條為立即處分，則被告應認為係「被冒名之人」。

若被冒名者不服簡易判決，上訴至第二審合議庭，第二審法院應撤銷第一審判決，改為被告無罪之諭知。檢察官不能當庭或事後變更冒名者為被告，以免違反當事人恆定原則，有損冒名者之審級利益。
.
📗98台非67（冒名情形在簡易判決程序之處理）
「本院按法院審判之被告，係檢察官所指刑罰權對象之人，起訴書所記載之被告姓名、年籍，一般固與審判中審理之人（對象）姓名年籍一致，惟若以偽名起訴，而審判之對象為真正之犯罪行為人確為檢察官所指被告之人，因刑罰權之客體同一，僅姓名年籍不同，其於審理中查明時，由法院逕行更正被告之姓名年籍；其於判決後始發現者，亦由原法院裁定更正姓名年籍重行送達即可。
但若依卷證資料及調查證據之結果，無法看出真正之犯罪行為人，並可確信起訴書所指被告並非真正犯罪行為之人，且無從更正被告之姓名年籍，自應就起訴書所指被告之人為有無犯罪行為之裁判。因此，倘犯罪行為人持用他人之身分證，冒名接受警詢未被發覺，檢察官並『未』實施偵查訊問，即依憑該他人身分證所示姓名、性別、年齡、住所等資料，記載於聲請簡易判決處刑書。於此情形下，因檢察官『未』為偵查行動，其內心本意『無從』依外觀上客觀之事證憑斷，自僅得依聲請書所載者為審判對象；
【而第一審簡易判決純為書面審理，行為人未為實際之訴訟行為，亦無從認定其即為審判之對象。是卷內既無任何客觀上足資分辨其他犯罪嫌疑人之人別資料，而現存之證據又已足認定犯罪事實，依刑事訴訟法第453條之規定，法院應立即處分，則該所『受請求確定刑罰權範圍之被告』，自應認係『被冒名之人』，而非真正之行為人。若被冒名者對於該簡易判決不服，上訴於該管第二審地方法院合議庭，一旦發現實情，該第二審法院應即撤銷第一審之不當判決，改為被告無罪之諭知】，不能任由檢察官當庭或事後以言詞或書面變更其所指之被告為真正之行為人，否則非但有違訴訟關係當事人恆定原則，亦有損冒名者之審級利益。」
.
📗51台上594（前判例）「被告冒用他人名義犯罪，既經第二審查明，即應將第一審判決『撤銷改判』，予以訂正，乃原判決徒以被告冒名仍不失為犯罪主體之故，遽將檢察官本此理由之上訴駁回，殊難謂合。」
.
【第54題】
下列何者並非審判中輔佐人在法律上之權限？
（A）詰問證人
（B）聲請撤銷被告之羈押
（C）辯論證據之證明力
（D）聲請調查證據
.
答：A
.
A錯，輔佐人雖然可以聲請傳喚證人、鑑定人，但無權直接詰問。
.
🍀 刑訴法166I：「當事人、代理人、辯護人及輔佐人聲請傳喚之證人、鑑定人，於審判長為人別訊問後，由當事人、代理人或辯護人直接詰問之。被告如無辯護人，而不欲行詰問時，審判長仍應予詢問證人、鑑定人之適當機會。」
.
B 對，被告、辯護人、輔佐人都可以聲請撤銷羈押。偵查中檢察官也可以～
🍀 刑訴法107II：「被告、辯護人及得為被告輔佐人之人得聲請法院撤銷羈押。檢察官於偵查中亦得為撤銷羈押之聲請。」
.
C 對，當事人、代理人、辯護人、輔佐人，都有辯論證據證明力之機會。
🍀 刑訴法288-2：「法院應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人，以辯論證據證明力之適當機會。」
.
D 對，當事人、代理人、辯護人或輔佐人，得「聲請調查證據」＋「詢問」證人、鑑定人或被告。
.
🍀 刑訴法163I：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止之。」
.
【第55題】
通緝犯甲於 KTV 包廂內遇警察臨檢而遭逮捕，員警當場對甲之身體及隨身包實施搜索，發現有疑似海洛因粉末，隨即帶回警局。甲到警局後表示其機車停在 KTV 地下室停車場，員警通知巡邏警網前往搜索該機車，經撬開置物箱，發現 1 把改造手槍。下列關於警察所為附帶搜索之敘述，何者最為正確？
（A）合法。因附帶搜索之範圍及於「所使用之交通工具」，故得對甲之機車實施附帶搜索
（B）不合法。因附帶搜索之範圍須限縮於「立即可觸及之處所」，該機車顯然已逾越此一範圍
（C） 合法。因附帶搜索具有保全證據之作用，若非立即對該機車實施附帶搜索，證據有滅失之虞
（D）不合法。因附帶搜索限於原實施逮捕之執法人員，其他人員不得實施附帶搜索
.
答：B
.
A錯 B 對，刑訴法130條所稱之「所使用之交通工具」，係指犯罪嫌疑人被逮捕當時，正在使用之交通工具。本題警察隊甲搜索之範圍，限於「立即可觸及之處所」，且所搜索之機車，並非甲正在使用的交通工具。
.
🍀 刑訴法130：「檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所。」
.
📗台灣高等法院110上更二126：
「附帶搜索」之範圍，以被告或犯罪嫌疑人之身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所為限，所謂「所使用之交通工具」，係指犯罪嫌疑人被逮捕當時，『正在使用之交通工具』而言，是衡以附帶搜索之目的在於保護執行人員人身安全，以及防止被逮捕人逃亡與湮滅罪證，而被告當下並『非』於正使用上開機車下被盤查而逮捕，並『無』急迫逃亡之可能性，且被告經警方依現行犯而逮捕，其人身自由已受拘束，無從遽認其當時有欲掙脫逮捕而使用樓下所停放機車為逃亡之虞，自已難謂員警對上開機車實施附帶搜索係屬合法正當。」
.
C 錯，機車根本就不在甲身邊，警察抓到甲之後，甲根本就沒機會湮滅證據。因此證據保全，不構成去附帶搜索不在犯嫌身邊的交通工具的理由。
.
【第56題】
有關偵查階段之身體檢查，下列敘述何者最為正確？
（A）身體檢查的對象僅限於犯罪嫌疑人
（B）身體檢查對象可適用警察臨檢盤查帶回者
（C）司法警察實施身體檢查時，對於拒絕之人得直接採取血液
（D）檢查婦女身體，應命醫師或婦女行之
.
答：D
.
AB 錯，雖然可對「被告以外之人」實施檢查身體處分，但必須「有相當理由」＋對於「調查犯罪有必要」為限。
🍀 刑訴法215I：「檢查身體，如係對於『被告以外之人』，以有相當理由可認為於調查犯罪情形有必要者為限，始得為之。」
.
C 錯，警察不能直接強制抽血，請複習111憲判1。在警察實施酒測的情形，如認有強制抽血的必要，應先報請檢察官核發鑑定許可書。情況急迫時，先移到醫療機構抽血後，24小時內應陳報檢察官許可。
.
📗111憲判1【肇事駕駛人受強制抽血檢測酒精濃度案】
自本判決公告之日起2年期間屆滿前或完成修法前之過渡階段，交通勤務警察就駕駛人肇事拒絕接受或肇事無法實施吐氣酒測，認有對其實施血液酒精濃度測試，以檢定其體內酒精濃度值之合理性與必要性時，其強制取證程序之實施，應報請『檢察官』核發鑑定許可書始得為之。情況急迫時，交通勤務警察得將其先行移由醫療機構實施血液檢測，並應於實施後24小時內陳報該管檢察官許可，檢察官認為不應准許者，應於3日內撤銷之；受測試檢定者，得於受檢測後10日內，聲請該管法院撤銷之。
.
D 最為正確，法條複製貼上
🍀 刑訴法215Ⅲ：「檢查婦女身體，應命醫師或婦女行之。」
.
【第57題】
所謂自由證明，係指使用之證據，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制而已，然仍必須為適法之證據始足當之。下列事項之調查，依近期實務見解，何者不適用自由證明？
（A）被告科刑資料中，與犯罪事實有密切關連之犯罪動機、目的、所生危害、違反義務程度之調查
（B） 共同正犯各人，就與構成要件事實無涉之犯罪利得若干、對犯罪利得有無處分權之認定
（C）被告限制出境、出海之事由是否具備、有無限制必要性之審酌
（D）證人於審判外之陳述，是否符合滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到之要件
.
答：A
.
A 嚴格證明。科刑資料分兩種，與犯罪事實密切相關者，須「嚴格證明」。但如果涉及「行為人屬性」者，才可自由證明。

📗112台上1461
「刑事訴訟法第289條第2項關於「科刑辯論」之規定係以：前項辯論後，應命依同一次序（檢察官、被告、辯護人），就科刑範圍辯論之。於科刑辯論前，並應予到場之告訴人、被害人或其家屬或其他依法得陳述意見之人就科刑範圍表示意見之機會。然對於「科刑資料」應如何進行調查，使能讓量刑更加精緻、妥適，則未有明文。
又所謂科刑資料，依同法第310條第3款所定，有罪判決書應於理由內記載「科刑時就刑法第57條或第58條規定事項所審酌之情形」之旨，應係包括刑法第57條或第58條所定刑之量定之相關事實。
而其中『與犯罪事實有密切關連』之「犯罪情節事項」者（如犯罪之手段、違反義務之程度、所生危險或損害等），應經『嚴格證明』，其於論罪證據調查階段，依各證據方法之法定調查程序進行調查即足當之；
若為「犯罪行為人屬性」之單純科刑事項者（如犯罪行為人之生活狀況、犯罪後之態度等），則以『自由證明』為已足，其證據能力或證據調查程序不受嚴格限制。」
.
B 自由證明。關於犯罪所得之證據調查，與構成要件事實無涉者，自由證明即可。

📗106台上3464
「沒收新制下犯罪所得之計算，應分兩層次思考，於前階段先界定「 利得存否」，於後階段再判斷「利得範圍」....
被告犯罪所得之證據調查， 亦應分兩階段審查，
於前階段「利得存否」，因涉及犯罪事實有無 、既未遂等之認定，及對被告、第三人財產權之干預、剝奪，故應適用『嚴格證明』法則予以確認，並應於審判期日依法定程序進行調查 ；
於後階段「利得範圍」，由事實審法院綜合卷證資料，依『自由證明』法則釋明其合理之認定依據即足。」
.
CD 自由證明。程序法上事實，僅需自由證明。
.
【第58題】
檢察官有客觀注意義務，不僅指通常審判程序中有之，即便在開始再審後之審判程序亦然，故當二審檢察官為在監的死刑犯受刑人之利益聲請再審，下列敘述何者最為正確？
（A）檢察官將聲請書遞交法院後，就可以直接釋放在監受刑人
（B）法官裁定開始再審後，檢察官為節省訴訟程序可以直接撤回本件之起訴
（C）法官裁定開始再審後，檢察官不得請求法院為無罪判決，只能請求從輕判決
（D）法官裁定開始再審後，得裁定停止刑罰之執行
.
答：D
.
🍀 刑訴法435：「I 法院認為有再審理由者，應為開始再審之裁定。II 為前項裁定後，得以裁定停止刑罰之執行。」
.
【第59題】
A 涉犯背信罪，獲不法利益 100 萬元。一審法院判決 A 有罪，惟漏未就 A 犯罪所得諭知沒收。檢察官與 A 均上訴二審，雙方未指摘漏未沒收部分，但二審法院調查後，認為一審漏未沒收部分違法， 無可維持，予以撤銷改判，判決 A 有罪，並諭知沒收 100 萬元。背信罪屬刑事訴訟法第 376 條第 1 項第 5 款罪名，依實務見解，下列敘述何者錯誤？
（A）二審沒收判決是初次不利益判決，A 得就二審沒收部分上訴第三審法院
（B）A 不得對二審判決有罪部分上訴第三審法院
（C）檢察官不得對二審判決上訴第三審法院
（D）如果一審諭知無罪，二審改判有罪，檢察官得為 A 上訴第三審法院
.
答：A
.
A 錯，依實務見解，刑訴法376條並未賦予「第一審未諭知沒收 ，而第二審諭知相關沒收」之情形上訴之機會。

📗110台上2118
「司法院釋字第752號解釋固對於修正前刑事訴訟法第376條第 1 、2 款規定之案件，認經第二審撤銷第一審無罪判決並自為有 判決，若被告不得上訴於第三審法院，未能提供至少一次上 訴救濟之機會，認與憲法第16條保障人民訴訟權之意旨有違。故民國 106年11月16日經立法院修正而總統公布之現行刑事訴訟法第376條第1項已本此解釋意旨規定：有同條項第1至7款之各罪案件經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被告利益上訴之人得 提起上訴。

惟『未』就所有不論於形式或實質上第二審撤銷改判較不利於第一審之判決，均賦予再一次之救濟機會（如第一審判決有罪，第二審亦判決有罪但加重其刑；或第一審『未諭知沒收』 ，而第二審諭知相關沒收等），應認已經立法機關充分衡量各項因素，以裁量而為之審級限制設計。」
.
BC 對，背信罪第一、二審均判有罪，依刑訴法376條1項，不得上訴三審。
🍀 刑訴法376Ｉ本文：「下列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。但第一審法院所為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤之判決，經第二審法院撤銷並諭知有罪之判決者，被告或得為被告利益上訴之人得提起上訴....」
.
Ｄ對，符合376條1項但書規定。
.
【第60題】
下列關於第二審上訴之敘述，何者正確？
（A）提起第二審上訴，應由第一審法院先為審查。第一審法院如認上訴已逾上訴期間，應以判決駁回
（B） 提起第二審上訴，應由第一審法院先為審查。第一審法院如認上訴書狀未敘述具體理由，應逕以裁定駁回
（C） 原審之辯護人得為被告之利益提起上訴，故上訴狀得以辯護人自己之名義提起上訴 （D）被告於第一審判決後死亡，配偶已失其獨立上訴權，不得再以自己之名義提起上訴
.
答：D
.
A 錯，裁定駁回。
.
🍀刑訴法362：「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以『裁定』駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」
.
B 錯，若上訴書狀未敘明理由，第一審法院應先命補正，若上訴權人未補正，第二審法院仍應先命補正，若逾期未補正，第二審法院始能判決駁回。
.
🍀刑訴法361Ⅲ：「上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審法院。逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。」
.
📗刑訴法367修法理由：「惟上訴人如『未』自行補提理由書狀，亦『未』經原審法院裁定命補正者，仍宜由『第二審』法院審判長定期間『先命補正』，必逾期仍不補正者，始予判決駁回，爰配合修正本條。」
.
C 錯，346條但書規定「但不得與被告明示之意思相反」，表明辯護人之上訴權非獨立上訴權，而係從屬之代理權，應受被告意思拘束。

🍀刑訴法346：「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。」
.
D 對，配偶的獨立上訴權，以被告生存為前提，若上訴時被告已死亡，則因訴訟主體不存在，亦無法獨立上訴。

📗100台上6254
「按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第303條第5款所明定。
又『檢察官』為刑事訴訟法第344條第1項前段規定之當事人，代表國家職司偵查，對被告利益、不利益均應一併注意，訴訟上具公益角色，負有監督並請求糾正判決違法情形之職責，其上訴權自不因被告死亡而受有限制。
至於『被告之配偶』依法固得為被告之利益獨立上訴，但此項獨立上訴權之行使，必以被告之生存為其前提，若被告業已死亡，則訴訟主體已不存在，被告之配偶即無獨立上訴之餘地....」
.