【第1題】
關於共有人之應有部分，下列敘述，何者正確？
（A）共有人依其應有部分所得支配範圍，原則上及於共有物之全部
（B）應有部分係指共有人對共有物所享有之特定權能
（C）應有部分係指共有人對共有物之特定部分所享有之各種權能
（D）土地共有人得自由處分其應有部分，其他共有人無優先購買權
.
答：A
.
A 對，共有人就共有物僅享有一定比例之所有權，但於自己所享有之應有部分範圍內，享有完整之所有權權能。

🍀 民法818：「各共有人，除契約另有約定外，按其『應有部分』，對於共有物之『全部』，有使用收益之權。」
.
B 錯 ，非特定權能，而是在應有部分範圍內，有完整之所有權權能。
.
C 錯，非特定部分，而是在共有物之全部，享有一定比例之所有權。
.
D 錯，其他共有人有優先承買權。

🍀 民法819I：「各共有人，得自由處分其應有部分。」
🍀 土地法34-1V：「共有人『出賣』其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨『優先承購』。」
.
【第2題】
乙、丙共同貸與新臺幣（下同）200 萬元予甲，甲並以自有之土地一筆，設定普通抵押權擔保該 200 萬元債權。下列敘述，何者正確？
（A）基於抵押權之從屬性，乙、丙分割債權後，乙、丙之債權均不受抵押權之擔保
（B）乙、丙讓與債權之一部予丁後，丁取得之債權不受抵押權之擔保
（C）甲之土地如有部分被徵收，乙、丙就未被徵收之部分，亦無抵押權
（D）乙、丙之抵押權不適用共同抵押權規定
.
答：D
.
A 錯，基於抵押權之不可分性，乙丙債權分割後，債權仍受抵押權之擔保。

🍀 民法869I：「以抵押權擔保之『債權』，如經『分割』或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。」

.
B 錯，丁受讓之債權也受抵押權擔保～
乙丙讓與債權之「一部」給丁，依民法第295條第1項，抵押權也「隨同移轉」給受讓人丁，此為「法定移轉」，無待登記即生移轉效力，此即為抵押權之移轉從屬性。
.
⚡補充：乙丙雖然讓與債權之「一部」，乙丙仍為債權人，依民法第869條1項，基於抵押權之不可分性，抵押權不受影響。
.
🍀 民法295I：「讓與債權時，該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。但與讓與人有不可分離之關係者，不在此限。」

📗87台上576
「按讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，除與讓與人有不可分離之關係者外，隨同移轉於受讓人，為民法第295條第1項所明定。該條所謂「隨同移轉」，係屬法定移轉，無待登記即發生移轉之效力，與意定移轉須經登記始發生移轉效力者有異。又抵押權從屬於主債權，觀之民法第870條規定自明。則主債權之讓與，依前開說明，該抵押權自應隨同移轉，此與抵押權係依法律行為而為讓與須經登記始發生移轉效力之情形不同。」
.
C 錯，本題之甲地，雖土地之一部被徵收，但基於抵押權之不可分性，其他未被徵收之部分，甲乙之應有部分仍存在於甲地（共有物）之每一質點上，不因徵收而使抵押權受影響。

🍀 民法868：「抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。」

⚡抵押權之不可分性：指在被擔保債權未受完全清償前，抵押人得就抵押物之全部行使權利。
.
D 對，共同抵押指為同一債權之擔保，於『數』不動產上設定之抵押權。
本題僅以一筆土地設定抵押權，不適用共同抵押之規定。
.
【第3題】
下列關於一身專屬給付之敘述，何者錯誤？
（A）借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物
（B） 受僱人原則上未經僱用人同意，不得使第三人代服勞務
（C） 承攬人未經定作人同意，不得使第三人轉包工作
（D） 受任人非經委任人同意，或另有習慣，或有不得已事由，不得使第三人代為處理委任事務
.
答：C
.
A 對，在使用借貸契約中，借用人有「自己使用義務」，蓋因不同人使用借用物，極可能增加借用物受損之風險。

不過可以注意，民法第467條第2項之「第三人」，不包括借用人之履行輔助人（如借用人之受僱人）及同居人，因此若借用人讓履行輔助人、同居人使用借用物，不違反本條之規定。

🍀 民法467II：「借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。」
.
B 對，勞務契約多具高度專屬性，受僱人若未經僱用人同意，使第三人代服勞務，僱用人得依民法第484條第2項之規定，終止契約。（否則公司幹嘛面試？如果面試上的員工都隨便找親朋好友來上班，老闆會生氣氣）

🍀 民法484I：「I 僱用人非經受僱人同意，『不得』將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱用人同意，不得使第三人代服勞務。II 當事人之一方違反前項規定時，他方得終止契約。」
.
C 錯，承攬契約重在「工作完成」，定作人只重在承攬人是否完成工作，達成契約所定成果，至於承攬人是否自己完成工作，或他人代為之（即次承攬，或稱再承攬），在所不問。除非當事人間有相反之約定，或基於工作內容之特殊性（如承攬契約係以藝術家作品完成為目的，具高度專屬性），不宜由第三人代履行，否則承攬人使他人提供勞務，完成工作，並未違反契約。

.
D 對，本選項為537條複製貼上。
勞務契約多具專屬性，委任人基於信賴受任人之能力、信用等，將自己事務委諸其處理，故受任人原則上應「自己」處理委任事務。僅於例外情形，即依537條但書，以「複委任」之方式完成委任事務。

🍀 民法537：「受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或另有習慣或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。」
.
【第4題】
甲將自己所有價值新臺幣（下同）100 萬元之 A 車出租於乙，尚未交付前，因急需用錢又將 A 車設質於丙，並移轉占有，借得 20 萬元。其後甲與知情之丁訂立買賣契約，雙方約定 A 車價金 10 萬元。 下列敘述，何者正確？
（A）甲對 A 車，向乙、丙、丁所為之各法律行為，皆完全有效
（B）甲將 A 車為丙設定質權，應屬無效
（C）乙得對丙主張丙自甲取得 A 車之質權不得對抗自己
（D）丁自甲買得 A 車後，得請求乙將 A 車返還自己
.
答：A
.
A 對 B 錯，

甲乙間：租賃契約原則上為「諾成契約」，只要雙方當事人之意思表示合致即可生效成立，不以做成書面（要式）或交付（要物）為必要。

甲丙間：請見下面B之敘述。

甲丁間：買賣契約為諾成契約、不要式契約，只要雙方當事人之意思表示合致即可生效成立。，
.
B 錯，甲將 A 車設質於丙，並移轉占有，而供其債權擔保借得 20 萬元，符合動產質權之成立與生效要件。

🍀 民法884：「稱動產質權者，謂債權人對於債務人或第三人移轉占有而供其債權擔保之動產，得就該動產賣得價金優先受償之權。」
.
C 錯，甲乙間之租賃契約，僅為債權契約，不具對世效力。且因租賃物（A車）並未交付於乙，乙亦無法依民法第426條之規定準用第425條。

🍀 民法426：「出租人就租賃物設定物權，致妨礙承租人之使用收益者，準用第425條之規定。」

🍀 民法425I：「出租人於租賃物『交付後』『，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約，對於受讓人仍繼續存在。」
.
⚡為何民法第425條有「交付」之要件呢？因為第425條有使租賃權「物權化」之效果，使承租人得以對抗第三人（即租賃物所有權之受讓人）。因此為了避免第三人在不知情的情況下，受讓標的物所有權，使其受租賃關係之拘束，當事人間之租賃關係有「公示」之需求，使第三人能知曉權益關係，符合物權公示性之要求。

其次，民法第425條所稱之「交付」，所指為何？如同斯斯有三種，761條之交付有四種。
有學者認為，以「現實交付」與「簡易交付」為原則，因為這兩種占有是直接占有，足以彰顯公示之外觀。
另一方面，「占有改定」是讓與人仍繼續占有動產，受讓人間接占有。「指示交付」為動產由第三人占有，讓與人將返還請求權讓與受讓人以代交付，這兩種交付均不足以公示當事人間之租賃關係，均不生民法第425條第1項「交付」之效力。
.
D 錯，甲丁之買賣契約為債權契約，僅具相對效力，不具如物權般之對世效力。丁僅能依買賣契約請求甲交付A車，其非所有權人，不得請求乙返還A車。
.
【第5題】
甲 16 歲，因求學關係，長年居住於其父之友人乙（40 歲）家，甲乙兩人感情深厚，情同父子，對外以父子相稱。甲經乙之同意，向丙購買價值新臺幣 10 萬元之電腦一部。下列敘述，何者正確？
（A）甲丙之電腦買賣契約，有效
（B）甲丙之電腦買賣契約，無效
（C）甲丙之電腦買賣契約，效力未定
（D）丙得主張表見代理，甲應負授權人之責任
.
答：C
.
AB錯 C 對，大一要會的民總基本題。
而且甲乙間也只是關係超好，但甲的父母並未將甲委託監護給乙（1092條），則乙非甲之法定代理人（1098條）。甲丙間之買賣契約，因甲未經法定代理人之允許，依民法第79條效力未定。

🍀 民法79：「限制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人之承認，始生效力。」
.
D 錯，本題沒有表見代理之情形，沒有誰代理誰。

🍀 民法169：「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」
.
【第6題】
下列關於貨幣之債之敘述，何者錯誤？
（A）甲為貨幣收藏家，向乙集郵社購買編號為「AB1234567C」之千元鈔票，該契約性質屬特定之債
（B）甲為貨幣收藏家，向乙集郵社購買乙所有已失流通效力之多張舊版百元紙鈔中之一張，該契約性質屬種類之債
（C）債務人乙積欠債權人甲新臺幣（下同）200 萬元，因不滿甲對其催收債務之態度，於清償時，未經通知，即以 20 萬枚 10 元硬幣為之，此時甲得以不適當方法給付為由，而拒絕受領
（D）當事人雖約定於臺北，以美金支付買賣價金。買受人給付時，仍得按市價，以我國通用貨幣給付之
.
答：D
.
A 對，甲購買之千元鈔票有特定編號，該編號之鈔票僅有一張，雙方成立特定物之債。
.
B 對，所謂種類之債，係指雙方當事人僅約定給付標的物之種類，而非某一特定標的物。本題有特定百元紙鈔之種類，為種類之債。

🍀 民法200I：「給付物僅以種類指示者，依法律行為之性質或當事人之意思不能定其品質時，債務人應給以中等品質之物。」
.
C 對，消費借貸之特色，在於其標的物具有高度替代性，通常借用人使用後，無須原物返還，貸與人僅須返還種類、品質、數量相同之物即可。

🍀 民法474I：「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」

⚡題外話～有律師事務所，認為這種惡意返還硬幣去整債權人的行為，債權人可依據148條2項，主張違反誠信原則拒絕受領
（參陽昇法律事務所，都用硬幣清償之惡整債權人的法律問題，網址：httpssunrisetaipei.com20210106-2）
.
D 錯，依民法第202條但書規定，既然雙方都約定用「美金」給付價金，則應用美金為給付。

🍀 民法202：「以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時、給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。」
.
【第7題】
下列何者，性質上屬於債權請求權？
（A）所有物返還請求權
（B）所有人對惡意無權占有人滅失或毀損所有物之賠償請求權
（C）鄰地上之工作物有傾倒之危險，土地所有人對鄰地所有人之損害預防請求權
（D）土地所有人對鄰地所有人之移去或變更越界建築請求權
.
答：B
.
A 錯，民法第767條所有物返還請求權，在民法物權編。
.
B 對，本題請求權基礎為民法第184條之損害賠償請求權，屬於債權請求權。
.
C 錯，屬於物權請求權。
🍀 民法795：「建築物或其他工作物之全部，或一部有傾倒之危險，致鄰地有受損害之虞者，鄰地所有人，得請求為必要之預防。」
.
D 錯，屬於物權請求權。

🍀 民法796-1：「土地所有人建築房屋逾越地界，鄰地所有人請求移去或變更時，法院得斟酌公共利益及當事人利益，免為全部或一部之移去或變更。但土地所有人故意逾越地界者，不適用之。」
.
【第8題】
甲乙為朋友，基於互信，乙將其所有 A 屋出租予甲，雙方以口頭訂立二年租賃契約，且僅口頭約定每個月租金新臺幣（下同）21,000 元，除此之外並無任何特殊限制約定。甲之同事丙找不到合適房子，於是甲將其所承租之 A 屋分租於丙，丙給付甲租金 10,000 元。下列敘述，何者正確？
（A）甲乙間之租賃契約無效
（B）甲分租給丙之房間之衛浴設備故障，雖然分租給丙使用，但甲仍得請求乙修繕，乙不得拒絕
（C） 乙得逕向丙請求給付 10,000 元之租金
（D） 乙與丙向來不和，乙對於甲分租給丙一事，不甚滿意，乙得以甲違法分租為由，終止租賃契約
.
答：B
.
A 錯，甲乙間之租賃契約，以口頭訂立為期二年之租賃契約，依民法第422條之規定，因未以字據訂立，視為不定期限之租賃契約。

🍀 民法422：「不動產之租賃契約，其期限逾一年者，應以字據訂立之，未以字據訂立者，視為不定期限之租賃。」
.
B 對，租賃契約僅存在於甲乙之間，乙對甲仍負有保持義務、修繕義務。
🍀 民法429I：「租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負擔。」
🍀 民法423：「出租人應以合於所約定使用收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中，『保持』其合於約定使用、收益之狀態。」
.
C 錯，因為租賃契約僅存在於甲乙之間，乙不得向丙請求租金給付。
🍀 民法444I：「承租人依前條之規定，將租賃物轉租於他人者，其與出租人間之租賃關係，仍為繼續。」
.
D 錯，甲乙間之租賃物為房屋，且無禁止轉租之約定，依民法第443條第1項但書規定，甲得將A屋轉租給丙。又因甲係合法轉租，乙不得依民法第443條第2項之規定終止租賃契約。

🍀 民法443：
I 承租人非經出租人承諾，不得將租賃物轉租於他人。但租賃物為『房屋』者，除有反對之約定外，『承』租人得將其一部分轉租於他人。
II 承租人違反前項規定，將租賃物轉租於他人者，出租人得終止契約。

❗資訊補充：租賃住宅市場發展及管理條例（簡稱租賃條例）
租賃條例9：「轉租人應經出租人『書面同意』，始得轉租其租用之住宅全部或一部。」
租賃條例10：「租賃期間發生下列情形之一者，出租人『得』提前終止租賃契約，且承租人不得要求任何賠償：三、承租人『未經』出租人書面同意，將租賃住宅轉租於他人」

雖然一試答案以民法為準，不過在二試時，寫題目還是要留意特別法之規定。
另外，租賃條例在2023年2月有修正，第5條明定出租人與承租人間視為消費關係，全面適用消保法相關規定，也請各位同學注意。
.
【第9題】
甲育有乙丙丁二男一女三人。乙自幼出養他人，丙與己婚後育有一子戊，丁結婚後搬離甲之住所。甲與丙己同住，丙去世後，己不堪與甲共同生活，遂與戊搬離。嗣後，乙接甲到住處照顧。數年後甲死亡，甲之遺產應由何人繼承？
（A）由乙單獨繼承
（B）由丁單獨繼承
（C）由丁、戊共同繼承
（D）由乙、丁、戊共同繼承
.
答：C
.
C 對，因為乙被出養，依民法第1077條之規定，與本身父母間之權利義務關係，於收養關係存續中停止，乙無繼承權。戊則依民法第1140條代位繼承丙之應繼分。

🍀 民法1077I：「養子女與『本生父母』及其親屬間之權利義務，於收養關係存續中『停止』之....」

🍀 民法1140：「第1138條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始『前』死亡或喪失繼承權者，由其『直系血親卑親屬』『代位繼承』其應繼分。」
.
【第10題】
甲之自行車 A 被乙竊取後，丙復從乙處竊取 A 車騎乘。下列敘述，何者正確？
（A）甲得依所有物返還請求權請求乙、丙連帶返還 A 車
（B）乙得依占有物返還請求權請求丙返還 A 車
（C）甲對乙之所有物返還請求權，其消滅時效期間為五年
（D）乙對丙之占有物返還請求權，其消滅時效期間為二年
.
答：B
.
A 錯，民法第767條之所有物返還請求權，相對人必須是「現在」仍繼續占有、管領標的物之人。本題甲只能向丙主張所有物返還請求權。
.
B 對，基於保障法律之平和狀態，不論是有權或無權占有人，均受到民法第960條至962條之保護。本題乙雖為竊取 A 車之占有人，仍得向丙主張民法第962條占有物返還請求權。

🍀 民法962：「占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者，得請求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害。」
.
C 錯，動產之所有物上返還請求權是15年。
🍀 民法125：「請求權，因15年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。」
.
D 錯，1年。
🍀 民法963：「前條請求權，自侵奪或妨害占有或危險發生後，1年間不行使而消滅。」
.
【第11題】
甲以行使普通地上權之意思，於 A 地興建 B 屋居住逾 20 年。A 地為下列何種土地，甲得依取得時效規定，請求登記為 A 地之地上權人？
（A）未依法登記為公有或私有之林地
（B）水利地
（C）市立公園地
（D）甲乙共有之土地
.
答：D
.
A 錯，森林以國有為原則，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。
📗 89台上949（前判例）
「森林係指林地及其群生竹、木之總稱。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有或私有者外，概屬國有。森林法第3條及該法施行細則第2條定有明文。『未依法登記為公有或私有之林地』，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均『不適用』關於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森林公益及經濟效用之立法意旨 (森林法第1條及第5條參照) ，自『無』民法第769條、第770條取得時效規定之適用。」
.
B 錯，
📗 65台上2558（前判例）
「系爭土地既係水利用地（排水溝間堤防用地），依法免於為所有權之編號登記，上訴人自『無從』因時效之完成而取得及請求登記其地上權。」
.
C 錯，依釋字第408號之意旨，市立公園地『不適於』建築房屋或設置其他工作物，『不適於』種植竹木而供林地之用，性質上即『不符』設定地上權之要件，『無從』依時效取得地上權而請求登記為地上權人。

📗釋408：
「民法第832條規定，稱地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權。故設定地上權之土地，以適於『建築房屋』或『設置其他工作物』或『種植竹林者』為限。其因時效取得地上權而請求登記者亦同。
土地法第82條前段規定，凡編為某種使用地之土地，不得供其他用途之使用。占有土地屬農業發展條例第3條第11款所稱之『耕地』者，性質上既不適於設定地上權，內政部於中華民國77年8月17日以台內地字第621464號函訂頒時效取得地上權登記審查要點第3點第2款規定占有人占有上開耕地者，不得申請時效取得地上權登記，與憲法保障人民財產權之意旨，尚無抵觸。」

📗釋408理由書：
「『耕地』既僅供耕作之用，自『不適於』建築房屋或設置其他工作物，亦『不適於』種植竹木而供林地之用，性質上即『不符』設定地上權之要件，亦『無從』依時效取得地上權而請求登記為地上權人。」
.
D 對，

📗釋451
「時效制度係為公益而設，依取得時效制度取得之財產權應為憲法所保障，業經本院釋字第291號解釋釋示在案。地上權係以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用其土地之權，故地上權為使用他人土地之權利，屬於用益物權之一種。
土地之共有人按其應有部分，本於其所有權之作用，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意。共有物亦得因共有人全體之同意而設定負擔，自得為共有人之一人或數人設定地上權。於公同共有之土地上為公同共有人之一人或數人設定地上權者亦同。
是共有人或公同共有人之一人或數人以在他人之土地上行使地上權之意思而占有共有或公同共有之土地者，自得依民法第772條準用同法第769條及第770條取得時效之規定，請求登記為地上權人。
內政部中華民國七十七年八月十七日台內地字第六二一四六四號函發布時效取得地上權登記審查要點第三點第五款規定，共有人不得就共有土地申請時效取得地上權登記，與上開意旨不符，有違憲法保障人民財產權之本旨，應不予適用。」
.
【第12題】
甲借款於乙，未約定返還期限，今甲欲請求乙返還該借款。下列敘述，何者正確？
（A）甲應定至少 2 個月以上之相當期限，催告返還
（B）乙一經甲催告，即負遲延責任
（C）甲之返還請求權時效，自催告時，開始進行
（D）甲向乙定期 1 個月以上期限催告後，其消費借貸關係，即行終止
.
答：D
.
A 錯 D 對，依實務見解，為使借用人便於準備起見，貸與人之催告應有「一個月以上相當期限」之恩惠期間。

🍀 民法478：「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定1個月以上之相當期限，催告返還。」

📗最高法院 99 年度第 7 次民事庭會議
「按民法第478條後段規定，消費借貸未定返還期限者，貸與人得定一個月以上之相當期限，催告返還。所謂返還，係指「終止契約之意思表示」而言，即貸與人一經向借用人催告（或起訴），其消費借貸關係『即行終止』，惟法律為使借用人便於準備起見，特設「一個月以上相當期限」之『恩惠期間』，借用人須俟該期限屆滿，始負遲延責任，貸與人方有請求之權利。若貸與人未定一個月以上之期限向借用人催告，其請求權尚不能行使，消滅時效自無從進行。故須貸與人定一個月以上之相當期限，催告返還，於該催告所定期間屆滿後，其消滅時效始開始進行。」
.
BC 錯，依上開實務見解，自催告所定期間屆滿後，借用人始負遲延責任，消滅時效開始進行。
.
【第13題】
甲幼年時期家境清寒，國小老師乙對甲一再鼓勵與照顧，甚至幫甲籌措學費，讓甲得以完成學業。甲工作賺錢後，因感謝教師乙過去多年照顧，期待乙之子丙可以開車載老師出遊或方便就醫，贈與丙一部汽車，尚未交付。惟嗣後發現丙遊手好閒，經常向乙要錢，若乙不給錢，則對乙施暴力。甲欲撤銷對丙之贈與。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲對丙所贈與之汽車，為無償之贈與。甲尚未移轉贈與物之權利，原則上甲得隨時撤銷其贈與
（B） 由於丙對乙有暴力傷害行為，故甲得依民法第 416 條規定，撤銷其贈與
（C） 若丙對甲欲撤銷贈與之行為不滿，而開車故意撞傷甲，甲受傷住院，不治死亡。甲之繼承人得撤銷贈與人甲對丙之贈與
（D）贈與之撤銷為單方意思表示，故撤銷權人單方向受贈人為撤銷意思表示即可，不須受贈人同意
.
答：B
.
AD 對，不論是動產或不動產贈與，於贈與人未履行前，贈與人均得不附理由撤銷贈與契約。
🍀 民法408：「贈與物之權利『未移轉前』，贈與人『得撤銷』其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之部分撤銷之。」

.
B 錯，乙非贈與人，丙傷害乙，丙不得依民法第416條撤銷贈與。

🍀 民法416I：「受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人『得』撤銷其贈與：一、對於『贈與人』、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親，有故意侵害之行為，依刑法有處罰之明文者。」
.
C 對，
🍀 民法417：「受贈人因『故意不法』之行為，致贈與人『死亡』或妨礙其為贈與之撤銷者，贈與人之『繼承人』，得撤銷其贈與。但其撤銷權自知有撤銷原因之時起，六個月間不行使而消滅。」
.
【第14題】
甲、乙、丙三人區分所有 A 建物，依序各專有 A1、A2 與 A3 部分。甲、乙、丙三人約定：甲單獨使用 A 建物屋頂平台，尚未登記，且未經區分所有權人會議決議。乙將 A2 部分讓與丁，並完成登記。 依民法規定，下列敘述，何者正確？
（A）關於甲單獨使用 A 建物屋頂平台之約定，純屬債權契約，其效力絕對不及於第三人丁 （B）基於甲單獨使用 A 建物屋頂平台之約定，丁因此應容忍甲使用 A 建物屋頂平台
（C） 若關於甲單獨使用 A 建物屋頂平台之約定，不論明知或有無過失，因未登記在土地登記簿，則丁仍得請求甲返還 A 建物屋頂平台於全體區分所有人
（D） 若丁受讓時不知關於甲單獨使用 A 建物屋頂平台之約定，且就其不知無過失，則得請求甲返還A建物屋頂平台於全體區分所有人
.
答：D
.
A 錯，注意民法第799-1條有區分「規約」和「其他約定」。如果是規約，區分所有之繼受人不論是對規約明知或可得而知，或有無登記，均一律受拘束；但在約定之情形，則僅以繼受人主觀明知或可得而知者，始受拘束。

依題示，甲乙丙三人間之約定，未經區分所有權人會議決議，非屬民法第799-1條所稱之規約，僅為「其他約定」。若丁就約定有「明知或可得而知」之情形，應受約定拘束。

🍀 民法799-1：「IV 區分所有人間依規約所生之權利義務，繼受人應受拘束；其依『其他約定』所生之權利義務，特定繼受人對於約定之內容明知或可得而知者，亦同。」

📗民法799-1 IV立法理由：「五、區分所有建築物之各區分所有人因各專有該建築物之一部或共同居住其內，已形成一共同團體。而規約乃係由區分所有人團體運作所生，旨在規範區分所有人相互間關於區分所有建築物及其基地之管理、使用等事項，以增進共同利益，確保良好生活環境為目的，故區分所有人及其繼受人就規約所生之權利義務，依團體法法理，無論知悉或同意與否，均應受其拘束，方足以維持區分所有人間所形成團體秩序之安定。
至區分所有人依其他約定所生之權利義務，其繼承人固應承受，但因非由團體運作所生，基於交易安全之保護，特定繼受人僅以明知或可得而知者為限，始受其拘束，爰增訂第四項。又所謂繼受人包括概括繼受與因法律行為而受讓標的之特定繼受人在內；區分所有人依法令所生之權利義務，繼受人應受拘束乃屬當然，無待明文，均併予指明。」
.
BC 錯，丁是否應容忍甲使用 A 建物屋頂平台，民法第799-1條之規定，端視其對甲乙丙間之約定有無「明知或可得而知」之情形。如果有，就受拘束，必須容忍甲使用屋頂平台。若無，即無庸忍受。
.
D 對，本題繼受人丁於受讓區分所有時，不知甲乙丙就屋頂平台之使用有所約定，且其不知為無過失，不符民法第799-1條所稱「明知或可得而知」之情形，無庸依本法受約定之拘束。
.
【第15題】
下列關於鄰地通行權之敘述，何者正確？
（A）甲之土地本來與公路有適宜之聯絡，但土地之一部分因受法院之強制執行，致使甲不能與公路為適宜之聯絡，故甲得通行丙所有之周圍地以至公路
（B）甲之土地本來與公路有適宜之聯絡，但因乙無權占用甲之部分土地，致使甲不能與公路為適宜之聯絡，故甲得通行丙所有之周圍地以至公路
（C）甲之土地本來與公路有適宜之聯絡，但因將土地之一部分讓與乙，致使甲不能與公路為適宜之聯絡，故甲得通行丙所有之周圍地以至公路
（D）甲之土地本來與公路有適宜之聯絡，但因甲自行拆除橋樑，致使甲之土地不能與公路為適宜之聯絡，得通行乙所有之周圍地以至公路
.
答：A
.
A 對，甲之土地被強制執行，非出於土地所有人甲之任意行為，或預期其能為事先安排，無民法第789條之適用，故甲得通行丙所有之周圍地至公路。

📗98台上348民事裁定
「民法第789條之立法意旨在於袋地通行權本屬相鄰土地間所有權之調整，而土地所有人固得本於其所有權就土地任意為土地一部之讓與或處分，但不得因此增加周圍土地之負擔，倘土地所有人任意讓與或處分土地之一部，使土地成為袋地，既為其所能預見，或本得事先安排，即不得損人利己，許不通公路之土地通行周圍土地。
故土地之一部因『強制執行』，致造成袋地之情形者，既『非』出於土地所有人之任意行為或預期其能事先安排，自無民法第789條之適用。」
.
B 錯，甲應對乙主張民法第767條，排除侵害，而非向鄰地所有人主張袋地通行權，增加周圍土地之負擔。
.
C 錯，土地所有人甲雖然得本於所有權，將土地之一部讓與乙，但不能因而增加周圍土地之負擔。因為甲使自己的土地成為袋地，為其所得預見，不應任其通行周圍土地，是依民法第789條之規定，甲僅得通行受讓人乙之土地至公路。

🍀 民法789I：「因土地一部之讓與或分割，而與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人因至公路，僅得通行受讓人或讓與人或他分割人之所有地....」

📗99台上1151
「按袋地通行權係屬相鄰土地間所有權之調整，土地所有人固得本於其所有權，就土地任意為一部之讓與或處分，但不得因而增加其周圍土地之負擔，倘土地所有人就土地一部之讓與，而使土地成為袋地，為其所得預見，或本得為事先之安排，即不得損人利己，許其通行周圍土地，以至公路。」
.
D 錯，甲自行拆除橋樑，為民法第787條第1項之任意行為。

🍀 民法787I：「地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。」

📗民法787立法理由：
「一、按鄰地通行權係為調和相鄰地關係所定，此項通行權乃就土地與公路無適宜之聯絡者而設。若該土地本與公路有適宜之聯絡，可為通常使用，竟因土地所有人之任意行為而阻斷，則其土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，應由土地所有人自己承受，自不能適用第一項有關必要通行權之規定，爰仿德國民法第918條第1項，增訂第1項除外規定，原但書規定移列於第二項並酌作文字修正。
至於所謂任意行為（德文 willkurliche Hand- lung），係指於土地通常使用情形下，因土地所有人自行排除或阻斷土地對公路之適宜聯絡而言，例如自行拆除橋樑或建築圍牆致使土地不能對外為適宜聯絡即是。惟土地之通常使用， 係因法律之變更或其他客觀情事變更，致土地所有人須改變其通行者，則不屬之」
.
【第16題】
乙於民國 111 年元旦租用甲所有 A 地建築房屋。下列敘述，何者正確？
（A）乙請求甲為普通地上權之登記，依民法規定，應於契約成立後 2 個月內為之
（B）地上權人乙連續 2 個月未支付地租，甲得終止其地上權
（C）甲以地上權人乙欠租為由終止地上權時，無庸定相當期限催告乙
（D）甲未將買賣條件通知地上權人乙，而就 A 地與丙訂立買賣契約並移轉登記於丙時，甲、丙契約不得對抗乙
.
答：D
.
A 錯，係因土地法規定。
🍀 土地法102：「租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管直轄市或縣（市）地政機關為地上權之登記。」
.

⚡增知識：雖然土地法說要訂立契約後二個月內，才能聲請為地上權登記，但是在民法422-1並無二個月期間之限制，因此學者和實務見解認為，土地法之二個月期間乃「訓示規定」，縱使逾越該期間，仍不影響承租人之登記請求權。

🍀民法422-1：「租用基地建築房屋者，承租人於契約成立後，得請求出租人為地上權之登記。」
📗民法422-1立法理由：「二、土地法第102條所定協同辦理地上權設定登記之請求權，有「二個月」之期間限制。惟實務上見解以為該期間為『訓示規定』，縱令經過二個月期間，不生失權效果，承租人仍得請求出租人為地上權之登記。為保護承租人，並期規定之明確，爰將土地法前述特別規定移列於本法，並作適度之修正。」
.
BC 錯，需待地上權人積欠地租達「二年」之總額，土地所有人應定相當期限催告地上權人，地上權人於期限內不為支付，始得終止地上權。

🍀 民法836I：「地上權人積欠地租達二年之總額，除另有習慣外，土地所有人得定相當期限『催告』地上權人支付地租，如地上權人於期限內不為支付，土地所有人得終止地上權。地上權經設定抵押權者，並應同時將該催告之事實通知抵押權人。」
.
D 對，民法第426-2條第3項。

🍀 民法426-2：
I 租用基地建築房屋，出租人出賣基地時，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同樣條件優先承買之權。
II 前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。
III 出賣人『未』以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，『不得』對抗優先承買權人。

📗民法426-2立法理由：
「二、建築基地之出租人將基地出賣於第三人時，承租人之租賃權雖繼續存在，然其使用與所有仍不能合一。承租人在承租基地上設置之建築物出賣於第三人時，亦然。為達到使用與所有合一之目的，促進物之利用並減少糾紛，爰參照土地法第104條，增訂本條。」
.
【第17題】
依民法第 8 條規定，下列關於得聲請死亡宣告之人之敘述，何者錯誤？
（A）檢察官為維護公益，得獨立聲請死亡宣告，不受利害關係人意見之拘束
（B）與失蹤人共有不動產之人，為該條之利害關係人
（C）失蹤人之債權人為該條之利害關係人
（D）失蹤人配偶之同居人，因有事實上利害關係，為利害關係人
.
答：D
.
A 對，

🍀 民法8：「失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或『檢察官』之聲請，為死亡之宣告。」
.
BC 對 D 錯，

📗 前司法行政部 （53）台函參字第 3516 號
「所謂利害關係人者，係指失蹤人之配偶、繼承人、法定代理人、『債權人』、受遺贈人等而言。」

📗法務部 （70）法律字第 2954 號
「查民法第8條第1項及非訟事件法第49條第2項所稱之利害關係人，指失蹤人之配偶、繼承人、法定代理人、『債權人』、受贈人、人壽保險金受贈人、人壽保險金受領人、國庫及其他就死亡宣告有身分上及財產上利害關係之人而言，『不動產之共有人』亦為該條之利害關係人。」
.
【第18題】
區分所有權人會議，決議召集程序或決議方法違反規約時，其效力為何？
（A）有效
（B）無效
（C）效力未定
（D）當場表示異議之區分所有權人得訴請法院撤銷該決議
.
答：D
若區分所有權人會議，之決議召集程序或決議方法違反規約，在一般情形下，不同意之區分所有人得類推適用民法第56條第1項之規定，訴請法院撤銷決議，故選項D正確。

（來點變化題～）
但如果是由「無召集權人」召開會議，因非管委會合法成立之意思機關，不能為有效決議，則該決議將自始無效，此時就要選B。

📗95台上2701
「公寓大廈管委會為人的組織體，區分所有權人會議為其最高意思機關。其區分所有權人會議之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，依管理條例第1條第2項規定，固應『類推適用』民法第56條第1項撤銷總會決議之規定，由不同意決議之區分所有權人請求法院撤銷區分所有權人會議之決議。
惟區分所有權人會議如係由『無召集權人』所召集而召開，既非管委會合法成立之意思機關，自不能為有效之決議，其所為之決議當然『自始完全無效』。」
.
【第19題】
依民法規定，除當事人另有約定外，下列關於主物與從物之敘述，何者錯誤？
（A）主物與從物，是兩個獨立之物
（B）就主物設定普通抵押權，效力及於其從物
（C）因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物
（D）從物有瑕疵時，買受人不得僅就從物之部分解除契約
.
答：D
.
A 對

📗105台上228
「民法第68條第1項、第2項規定：「非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。」「主物之處分及於從物。」
從物既非主物之成分，自為獨立之物，而與主物乃獨立二物的相對關係。」
.
B 對，
🍀 民法862I：「抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利。」
.
C 對 D 錯，

🍀 民法362
I 因主物有瑕疵而解除契約者，其效力及於從物。
II 從物有瑕疵者，買受人僅得就從物之部分為解除。
.
【第20題】
下列關於法人之敘述，何者錯誤？
（A）法人解散後，其財產之清算，原則上由董事為之
（B）法人對於董事代表權之限制，為絕對必要記載事項
（C）社團總會與董事為社團法人之必備機關
（D）設立中法人有受遺贈能力
.
答：B
.
A 對，
🍀 民法37：「法人解散後，其財產之清算，由董事為之。但其章程有特別規定，或總會另有決議者，不在此限。」
.
B 錯，對於董事代表權之「限制」，係以章程或總會決議為之，非以登記為必要，故不得對抗善意第三人（民法第27條第3項）。

⚡變化題：對於董事代表權之「剝奪」，須以章程訂定，此屬應登記事項，係絕對必要記載事項。

🍀 民法27：
「II 董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，『除章程另有規定外』，各董事均得代表法人。
III 對於董事代表權所加之限制，不得對抗善意第三人。」

🍀 民法48I：
「社團設立時，應登記之事項如左：...
八、定有『代表法人之董事』者，其姓名。」

🍀 民法61I：
「財團設立時，應登記之事項如左：...
七、定有『代表法人之董事』者，其姓名。」

.
C 對，

🍀 民法47：
「設立社團者，應訂定章程，其應記載之事項如左：...
三、『董事』之人數、任期及任免。設有監察人者，其人數、任期及任免。
四、『總會』召集之條件、程序及其決議證明之方法...」
.
D 對，
📗台灣高等法院96家上易 3
「捐助行為係以設立財團為目的，捐出一定財產之單獨行為。財團設立方式有二：即生前捐助與遺囑捐助，前者乃捐助人生前訂立捐助章程之要式行為，後者乃捐助人以遺囑方式為捐助行為，無另定章程之必要（民法第60條第1項參照）。
又，遺囑捐助，係遺贈本身為捐助行為，即使遺囑發生效力時，受遺贈人為設立中之法人（如尚未訂立章程、完成捐助行為），尚無權利能力，該遺囑捐助行為亦屬有效。」
.
【第21題】
關於物之概念，下列敘述，何者正確？
（A）分離後之果實，原則上歸屬於果樹之所有人
（B）從物為主物之構成部分，因此主物之處分及於從物
（C）物之法定孳息，原則上歸屬於原物所有人
（D）引擎為轎車之從物
.
答：A
.
A 對，我國就天然孳息之歸屬，採「原物主義」，非生產主義，就土地上所種植之果樹之果實（天然孳息）有收取權者，須為就土地有使用收益權之人。
ex：陌生人跑到別人的土地亂種東西，果實長出來後屬於地主（原物主義），而不是負責撒種灌溉的第三人（生產主義）！

🍀 民法70I：「 有收取天然孳息權利之人，其權利存續期間內，取得與原物分離之孳息。」
.
⚡變化題：土地承租人也可以是收取權人！
48台上1086（前判例）
「土地所有人於所有權之作用，就其所有土地固有使用收益之權，但如將所有土地出租於人而收取法定孳息，則『承租人』為有收取天然孳息權利之人，在租賃關係存續中，即為其權利之存續期間，取得與土地分離之孳息。」
.
B錯，從物非主物之構成部分。
🍀 民法68I：
I 非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有特別習慣者，依其習慣。
II 主物之處分，及於從物。
.
C 錯，物之法定孳息，原則上歸屬「有收取權人」
🍀 民法70II：「有收取法定孳息權利之人，按其權利存續期間內之日數，取得其孳息。」
.
D 錯，引擎是轎車之構成部分。

⚡從物 vs 成分
從物：有單獨所有權，ex：書本之書套、汽車之備胎等。

成分：物之構成部分，可分為重要成分、非重要成分。
— 重要成分，指各部分相互結合，非經毀損或變更其性質，不能分離者，例如房屋之棟樑、土地之石牆。
— 非重要成分：凡非屬於重要成分者，即屬之，得單獨為權利客體。例如：腳踏車之警鈴、汽車之輪胎、引擎等。
.
【第22題】
甲無過失卻誤以為乙所有之 A 畫為 B 畫，乃委託丙依甲指示之意思向乙購買 A 畫，並授與代理權， 乙允諾出賣 A 畫於甲。下列敘述，何者正確？
（A）甲有意思表示錯誤之撤銷權
（B）丙有意思表示錯誤之撤銷權
（C）甲及丙均有意思表示錯誤之撤銷權
（D）因丙無意思表示之錯誤，故甲無撤銷權
.
答：A
.
丙係依照本人甲之意思買畫，意思表示錯誤事實之有無，依民法第105條之規定，應就本人甲決之。
其次，甲無過失卻誤認A畫為B畫，為標的物同一性之錯誤，係民法第88條第1項所稱之「內容錯誤」，甲依本法有撤銷權。

🍀 民法105：「代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但代理人之代理權係以法律行為授與者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而為時，其事實之有無，應就本人決之。」

🍀 民法88I：「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，『非』由表意人自己之過失者為限。」
.
【第23題】
下列關於狹義無權代理之敘述，何者正確？
（A）無權代理人對於惡意相對人亦應負損害賠償責任
（B）無權代理人若無故意或過失，對於善意之相對人毋須負損害賠償責任
（C）本人承認無權代理行為時，該代理行為始對於本人發生效力
（D）本人對無權代理未為承認前，相對人得催告本人確答是否承認，本人逾期未為確答者，推定拒絕承認
.
答：C
.
A 錯，
🍀 民法110：「無代理權人，以他人之代理人名義所為之法律行為，對於『善意』之相對人，負損害賠償之責。」
.
B 錯，依實務見解，民法第110條之無權代理人之責任，屬於無過失責任。
📗56台上305（前判例）
「無權代理人責任之法律上根據如何，見解不一，而依通說，無權代理人之責任，係直接基於民法之規定而發生之特別責任，【並不以無權代理人有故意或過失為其要件】，係屬於所謂原因責任、結果責任或無過失責任之一種，而非基於侵權行為之損害賠償。
故無權代理人縱使證明其無故意或過失，亦無從免責，是項請求權之消滅時效，在民法既無特別規定，則以民法第125條第1項所定15年期間內應得行使，要無民法第197條第1項短期時效之適用，上訴人既未能證明被上訴人知悉其無代理權，則雖被上訴人因過失而不知上訴人無代理權，上訴人仍應負其責任。」（❗消滅時效是15年的部分記得看）
.
C 對， 民法第170條第1項。
.
D 錯，「視為」拒絕承認。

🍀 民法170：
I 無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人不生效力。
II 前項情形，法律行為之相對人，得定相當期限，催告本人確答是否承認，如本人逾期未為確答者，『視為』拒絕承認。
.
【第24題】
關於代理權之撤回，下列敘述，何者正確？
（A）為法定代理權之消滅原因
（B）代理權之撤回，為有相對人之單獨行為
（C）代理權之撤回，應經相對人之同意，始生效力
（D）代理權不得於其所由授與之法律關係存續中撤回之
.
答：B
.
A 錯，是「意定」代理權之消滅原因～
如果法定代理權可以靠撤回就消滅，以後父母都可以用撤回拋棄小孩了
.
B 對 C 錯，代理權之撤回，為有相對人之單獨行為，不須經過相對人同意，即生撤回效力。

⚡若是「代理權之授與」，為有相對人之單獨行為， 於相對人了解表意人之意思或表意人之意思到達相對人時發生效力。
.
D 錯，即使所由授與之法律關係「存續中」，還是可以撤回喔！
🍀 民法108II：「代理權，得於其所由授與之法律關係存續中撤回之。但依該法律關係之性質不得撤回者，不在此限。」
.
【第25題】
經商失敗且妻離子散之甲於家中引火自焚，鄰居乙見狀乃打破甲家中門窗衝入火場救甲。甲死意堅決，不肯離開火場。於火勢兇猛千鈞一髮之際，乙拉甲離開火場時，不得已致甲受傷。就此事件，甲乙互相請求損害賠償。下列敘述，何者正確？
（A）甲得向乙請求受傷之損害賠償
（B）甲得向乙請求甲家中門窗損害之賠償
（C）乙得向甲請求為救甲被燒傷住院治療所生之醫療費用
（D）乙得向甲請求燒傷住院致無法工作之損害賠償
.
答：C
.
AB 錯，乙係為甲為「緊急管理」，依民法第175條之規定，除非乙有惡意或重大過失，否則不負賠償之責。

🍀 民法175：「管理人為免除本人之生命、身體或財產上之急迫危險，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，除有惡意或重大過失者外，不負賠償之責。」

C 對，甲在家中引火自焚，係違反公序良俗之行為，乙違反甲之意思將甲救出火場，所生之燒傷醫療費用，得依民法第174條第2項、第176條第2項規定，請求其所受之損害。

D 錯，第176條第1項之損害賠償，不及於所失之利益。

🍀 民法174
I 管理人違反本人明示或可得推知之意思，而為事務之管理者，對於因其管理所生之損害，雖無過失，亦應負賠償之責。
II 前項之規定，如其管理係為本人盡公益上之義務，或為其履行法定扶養義務，或本人之意思『違反』公共秩序善良風俗者，不適用之。

🍀 民法176
I 管理事務，利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或『受損害』時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。
II 第174條第2項規定之情形，管理人管理事務，雖違反本人之意思，仍有前項之請求權。
.
【第26題】
甲於地下賭場積欠乙賭債新臺幣（下同）1000 萬元，變賣土地一筆所得價金清償賭債。又甲於約定貨款清償期前一個月，提前付清貨款予出賣人丙。此外，甲因酒醉跌落溝渠，路人丁將其救起送醫， 數日後，甲給付 10 萬元給丁作為報酬。甲誤以為對戊仍有債務存在而為給付，惟實際上甲與戊間之債務業已因清償而消滅。甲得對何人請求返還已為之給付？
（A）乙 （B） 丙 （C）丁 （D） 戊
.
答：D
.
A 錯，甲積欠乙之賭債，違反公序良俗無效（民法第72條），甲給付賭債係「因不法之原因而為給付」，依第180條第4款之規定，不得請求返還。

🍀 民法180：給付，有左列情形之一者，不得請求返還：
一、給付係履行道德上之義務者。
二、債務人於未到期之債務因清償而為給付者。
三、因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者。
四、因不法之原因而為給付者。但不法之原因僅於受領人一方存在時，不在此限。
.
B 錯，甲提前付清貨款予出賣人丙，符合民法第180條第2款：「債務人於未到期之債務因清償而為給付」
.
C 錯，甲給付10萬元給丁，已為贈與之履行，不得撤銷。

🍀民法408：「贈與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。....」
.
D 對，甲『誤以為』對戊仍有債務存在而為給付，不適用民法第180條第3款之規定，得請求返還。
.
【第27題】
下列關於分期付價買賣之敘述，何者正確？
（A）分期付價買賣往往同時附所有權保留約款，以為價金債權之擔保，出賣人於全部價金受償前，保留標的物之所有權
（B） 分期付價之買賣，依民法規定，買受人一旦有遲延給付時，出賣人得即請求給付全部價金
（C） 分期付價買賣之標的物，僅限於動產
（D） 分期付價買賣，應訂立書面契約，始得成立
.
答：A
.
B 錯，除非買受人遲付之價額，已達全部價金之1/5，否則出賣人不得請求支付全部價金。

🍀 民法389：「分期付價之買賣，如約定買受人有遲延時，出賣人得即請求支付全部價金者，除買受人遲付之價額已達全部價金『五分之一』外，出賣人仍『不得』請求支付全部價金。」
.
C 錯，法無明文。否則買房分期付款是怎一回事？
.
D 錯，法無明文。
.
【第28題】
下列何者非屬直接強制締約？
（A）自來水公司供水契約
（B）中華郵政公司郵件遞送契約
（C）台電公司電力供給契約
（D）航空公司旅客運送契約
.
答：D
.
ABC 錯 D對，
🍀自來水法61I：「自來水事業在其供水區域內，對於申請供水者，非有正當理由，不得拒絕。」
🍀電業法47III：「公用售電業對於用戶申請供電，非有正當理由，並經電業管制機關核准，不得拒絕。」
🍀郵政法19：「中華郵政公司非依法規，不得拒絕遞送第五條之一第二項各款之文件或物品。但禁寄物品或郵件規格不符中華郵政公司公告者，不在此限。」

📗110台上217
「所謂強制締約，指個人或企業負有應相對人之請求，與其訂立契約之義務，對相對人之 要約，非有正當理由不得拒絕承諾。其類型有二，
一為『直接強制締約』，即法律對之設有明文規定者，如郵政法第19條、 電信法第22條、電業法第47條第3項、自來水法第61條、醫師法第21條、獸醫師法第11條等規定。
二為『間接強制締約』， 即法律雖未設明文規定，如居於事實上獨占地位而供應重要民生必需品者，應類推適用上開現行法郵、電、自來水等規定情形而認其負有與用戶締約之義務；或拒絕締結契約構成故意以背於善良風俗之方法加損害於他人之侵權行為者，均屬之。

強制締約制度之主要目的在合理限制契約自由，避免契約自由之濫用或誤用，以維護經濟利益及當事人間地位之實質自由與公平，是其為契約自由之補充原理，倘無上開情形，仍應回歸契約自由原則。」

【第29題】
下列關於債務承擔之敘述，何者錯誤？
（A）第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對債權人不生效力
（B）併存之債務承擔，承擔人係為原債務人提供履約保證之第三人，自不負同一保證責任 （C）免責之債務承擔，從屬於債權之權利，原則上不因債務之承擔而妨礙其存在
（D）併存之債務承擔，原債務人不脫離債之關係
.
答：B
.
A 對，
🍀 民法301：「第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。」
.
B 錯 D 對，

📗 49台上2090（前判例）
「債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係。」
.
C 對，
🍀 民法304I：「從屬於債權之權利，不因債務之承擔而妨礙其存在。但與債務人有不可分離之關係者，不在此限。」
.
【第30題】
富商甲欲購買丙建設公司所蓋之 A 豪宅，但為避人耳目，委託好友乙以乙之名義向丙購買，並登記在乙名下。下列敘述，何者錯誤？
（A）因甲未授與乙代理權，故甲無法對丙主張 A 宅為其所有
（B）甲未授與乙代理權，但甲乙間有委任關係存在，故甲得向乙請求移轉 A 宅之所有權於甲
（C）甲未授與代理權於乙，但該 A 宅交易之委任契約，應以書面委任，始為有效，故甲不得向乙請求移轉 A 宅之所有權
（D）甲乙間成立間接代理
.
答：C
.
AD 對，甲乙間成立間接代理關係，甲僅能依其內部關係請求乙移轉A宅之所有權。在A宅登記於甲名下前，甲無權向丙主張A宅為其所有。
.
以下引自姜師的講義：
間接代理，指以自己名義為本人之計算而為法律行為。其法律效果首先對間接代理人發生，再依內部關係移轉於本人。關於間接代理，民法於行紀設有規定（第576條），於其他情形（如委任），應依其內部法律關係處理之。
須注意的是，我民法所稱「代理」，以直接代理為限，所謂「間接代理」，乃代理的類似制度，而非真正的代理。故直接代理與間接代理非係「代理」的分類，二者的區別甚具實益。
.
📗70台上1614
「受任人本於委任人所授與之代理權而以自己之名義與他人為法律行為，對委任人不生效力。其委任人與法律行為之『他造』當事人間並『不發生』何等法律關係，僅該受任人負有將其法律效力移轉於委任人之義務而已，學說上稱之為間接代理。」
.
B 對，

🍀 民法541II：「受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。」
.
C 錯，民法第166-1條尚未施行，房屋買賣契約不以書面為必要。則買賣房屋之委任契約，期代理權之授與，亦無庸以文字為之。

🍀 民法531：「為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之。其授與代理權者，代理權之授與亦同。」

🍀民法166-1：「契約以負擔不動產物權之移轉、設定或變更之義務為標的者，應由公證人作成公證書。」（尚未施行）
.
【第31題】
甲開刀住院，家屬因工作關係，無法術後在醫院照顧甲，於是跟看護乙公司簽約，由該公司之看護員丙到醫院照護病人甲。其看護費用以日計價。丙照護三日後，下列敘述，何者錯誤？
（A）甲之家屬與乙看護公司成立看護契約，為勞務給付契約之一種
（B） 若甲之家屬發現丙並未具有看護經驗，甲之家屬得解除契約，毋庸給付三日看護之費用
（C）甲之家屬雖以丙不具看護經驗而終止契約，仍應給付三日看護之費用
（D）在該三日期間中，若甲情緒不穩，要求家屬親自過夜共同陪伴照顧，甲之家屬仍應給付該三日之看護費用
.
答：B
.
A 對，照顧病人為勞務給付契約之內容。
🍀 民法482：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。」
.
B 錯 C 對，以處理、介入他人事務為內容之契約，多有「終止權」之規範，好讓當事人，尤其是本人能有效掌握事務處理的進度。於本題情形，甲之家屬得依民法第488條第2項終止契約。縱使丙供給之勞務不生預期之結果，仍應負給與報酬。

🍀 民法488II：「僱傭未定期限，亦不能依勞務之性質或目的定其期限者，各當事人得隨時『終止』契約....」

📗45台上1619
「僱傭契約依民法第482條之規定，係以約定受僱人於一定或不定之期限內，為僱用人服勞務，僱用人給與報酬為其成立要件。就此項成立要件言之，僱傭契約在受僱人一方，僅止於約定為僱用人供給一定之勞務，即除供給一定勞務之外，並無其他目的，在僱用人一方，亦僅約定對於受僱人一定勞務之供給而與以報酬，縱使受僱人供給之勞務不生預期之結果，仍應負給與報酬之義務，此為其所有之特徵。」
.
D 對，即使家屬有「共同陪伴照顧」，看護丙仍有照護甲，提出勞務。
.
【第32題】
甲乙丙丁 4 人共同約定成立「滿分家教中心」，各出資新臺幣（下同）80 萬元，總額 320 萬元，並約定「未來家教課程各自依其專業領域負責開授，亦同時負責該課程之事務處理，家教中心前置準備期間，由甲乙負責執行準備事務，甲乙得自行從合夥財產中提領 2 萬元當作準備工作之勞務報酬」。從家教中心地點之尋找、租賃契約之訂立，至裝潢等工作，甲乙合作無間。下列關於事務執行之敘述，何者符合合夥之規定？
（A）甲乙應以處理自己事務為同一之注意，處理家教中心營運之前置工作
（B）若出資額不足負擔後續之裝潢費用，為使家教中心如期開班授課，甲雖未得其他合夥人同意，得直接向 A 銀行貸款
（C）因為前置準備工作即花掉當初共同之出資額，為合夥事業之繼續營運，甲乙丙丁有增資之義務
（D）甲得將其對合夥所積欠之出資額，與其應受之報酬額互為抵銷
.
答：D
.
A 錯，甲乙從合夥財產受有勞務報酬，依民法第672條之規定，應盡「善良管理人」之注意義務。

🍀 民法672：「合夥人執行合夥之事務，應與處理自己事務為同一注意。其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。」
.
B 錯，合夥契約並未約定甲得自行向銀行貸款。
🍀 民法671I：「合夥之事務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。」
.
C 錯，合夥除有特別約定，合夥人無增資或補充資本之義務。
🍀 民法669：「合夥人除有特別訂定外，無於約定出資之外增加出資之義務。因損失而致資本減少者，合夥人無補充之義務。」
.
D 對，
🍀 民法667II：「前項出資，得為金錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。」
.
【第33題】
甲向乙借款新臺幣（下同）100 萬元，丙、丁願意共同擔保甲之借款債務，共同與乙訂立連帶保證契約。下列敘述，何者正確？
（A）保證契約為可分之債，丙、丁各對乙負擔 50 萬元
（B）丙、丁為甲之連帶保證人，三人對甲之借款債務負同一責任，甲、丙、丁三人平均分擔借款債務
（C） 若丙對乙另有 30 萬債權，乙向丁請求清償時，丁不得以丙對乙之 30 萬債權主張抵銷 （D） 丙、丁對乙不得主張先訴抗辯權
.
答：D
.
AB 錯，連帶保證之保證人，對債權人各負全部給付之責任。

📗 45台上1426（普通保證 vs 連帶保證）
「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故『連帶保證』與『普通保證』不同，縱使無民法第746條所揭之情形，亦『不得』主張同法第745條關於檢索抗辯之權利。」
.
C 錯，
🍀 民法277：「連帶債務人中之一人，對於債權人有債權者，他債務人以該債務人應分擔之部分為限，得主張抵銷。」
.
D 對，連帶保證不能主張先訴抗辯權。（45台上1426）
.
【第34題】
甲為 A 地所有人，與乙就 A 地訂立使用借貸契約，下列敘述，何者錯誤？
（A）甲交付 A 地於乙，乙因此有權占有 A 地
（B）甲交付 A 地於乙，乙將 A 地出租且交付於丙使用。對甲而言，丙無權占有 A 地
（C）甲交付 A 地於乙，乙出賣 A 地且交付於丁。對甲而言，丁無權占有 A 地
（D）甲交付 A 地於乙，甲其後移轉 A 地所有權於戊。對戊而言，乙有權占有 A 地
.
答：D
.
A 對，使用借貸契約即為乙占有A地之占有權源。

🍀 民法464：「稱使用借貸者，謂當事人一方以物交付他方，而約定他方於無償使用後返還其物之契約。」
.
B 對，
🍀 民法467II：「借用人非經貸與人之同意，不得允許第三人使用借用物。」
.
C 對，買賣契約僅存在於乙丁間，對甲不生效力。
.
D 錯，實務見解認為，使用借貸無類似民法第425條所有權不破租賃之規定。

📗 59台上2940（前判例）
「使用借貸，非如租賃之有民法第425條之規定，縱令上訴人之前手將房屋及空地，概括允許被上訴人等使用，被上訴人等要不得以上訴人之前手，與其訂有使用借貸契約，主張對現在之房地所有人即上訴人有使用該房地之權利。」
.
⚡使用借貸能否類推適用425？
肯定說：民法第425條租賃契約之債權物權化之基礎，重點在交付占有後之「公示性」，與其有償或無償無涉。凡使用人因占有形成公示外觀，應賦予其債權契約物權化之效力。

否定說：
（1）所有權移轉不破租賃乃「債權相對性原則」之例外，不得任意擴大適用範圍。
（2）經濟效率係由契約自由決定，而非由法律強制干預經濟活動。所有權移轉不破租賃乃法律強制干預手段，若類推適用於使用借貸契約，將使借貸人顧忌，而不願將物出借他人，反而使物之使用效率降低，並非經濟有利之方法
（3）契約之有償、無償涉及當事人保護之厚薄，以有償或無償作為區分是否發生物權化標準，符合立法者預設之對價衡平價值判斷。
.
【第35題】
甲男有一女乙，丙女有一女丁。甲、丙皆喪偶，經朋友介紹後，決定結婚，婚後丙女生一女戊。丁、 戊及丁、乙之親屬關係分別為何？
（A）丁、戊為二親等旁系血親，丁、乙無親屬關係
（B）丁、戊為二親等旁系血親，丁、乙亦為二親等旁系血親
（C）丁、戊為三親等旁系血親，丁、乙無親屬關係
（D）丁、戊為三親等旁系血親，丁、乙三親等旁系姻親
.
答：A
.
A 對，
丁戊間：兄弟姊妹間為旁系血親二親等。
丁乙間：
我國民法對於血親的範圍無親等限制，為了避免姻親範圍過大，將「血親之配偶之血親」排除於姻親之範圍外，因此丁乙間無親屬關係～就如親家間也沒親屬關係～

🍀 民法967II：「稱旁系血親者，謂非直系血親，而與己身出於同源之血親。」

🍀 民法968（血親之親等計算）
「血親親等之計算，直系血親，從己身上下數，以一世為一親等；旁系血親，從己身數至同源之直系血親，再由同源之直系血親，數至與之計算親等之血親，以其總世數為親等之數。」
.
【第36題】
甲於民國 111 年自己出資興建 A 屋，但未依法申請建築執照。下列敘述，何者正確？
（A）甲就 A 屋僅取得事實上處分權
（B）甲之債權人乙取得執行名義後，不得聲請法院拍賣 A 屋
（C）甲之債權人乙取得執行名義後，得聲請法院拍賣 A 屋，拍定人僅取得 A 屋之事實上處分權
（D）甲為 A 屋所有人
.
答：D
.
A 錯 D 對，實務見解認為，當違章建築興建完成時，若已具備了構造上及使用上的獨立性，即為民法第66條第1項土地上「定著物」，屬於不動產，可由出資興建的人，「原始取得」違章建築的所有權。本題A屋之興建，雖未依法申請建築執照，係違章建築，甲仍可原始取得房屋所有權，係民法第759條所稱「非因法律行為」取得不動產物權者。

🍀 民法759：「因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他『非因法律行為』，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。」
.
B 錯，違章建築的房屋，雖然地政機關不許辦理登記，但仍可做為交易標的（48台上1812、52台上1236），因此違章建築也可以做為強制執行之標的物。
.
C 錯，拍定人自領得「權利移轉證書之日」起，取得A屋所有權。

🍀 強制執行法98I：「拍賣之不動產，買受人自領得執行法院所發給『權利移轉證書』之日起，取得該不動產所有權，債權人承受債務人之不動產者亦同。」
.
【第37題】
下列關於認領之敘述，何者錯誤？
（A）非婚生子女於生父死亡後，如生父無繼承人，得以社會福利主管機關為被告提起認領之訴
（B） 非婚生子女認領之效力，溯及於其出生時
（C） 非婚生子女之生父死亡後，檢察官得基於公益之理由提起認領之訴
（D） 非婚生子女與其生母之親子關係，無須認領
.
答：C
A 對，我國民法原本不承認死後認領制度，後來在2007年民法修正親屬編，為保護子女權益及血統真實，並配合我國國情，生父之繼承人較能了解及辨識相關書證之真實性，乃參酌國外立法例，承認死後認領制度。於生父死亡後，得向生父之繼承人為認領之訴。如生父無繼承人，得向社福主管機關為之。

🍀 民法1067II：「前項認領之訴，於生父死亡後，得向生父之『繼承人』為之。生父無繼承人者，得向『社會福利主管機關』為之。」
.
B 對，
🍀 民法1069：「非婚生子女認領之效力，溯及於出生時。但第三人已得之權利，不因此而受影響。」
.
C 錯，僅非婚生子女、生母、其他法定代理人，這三種人才具原告適格。檢察官無認領之訴的原告適格，但可以基於公益的緣故當被告～

🍀 民法1067I：「有事實足認其為非婚生子女之生父者，非婚生子女或其生母或其他法定代理人，得向生父提起認領之訴。」
.
⚡檢察官X認領之訴的被告適格
依家事法之規定，社福主管機關、檢察官得作為認領之訴之被告。生父在認領之訴起訴後死亡，由其繼承人承受訴訟，如果沒有繼承人，由檢察官續受訴訟。為何此時社福主管機關不能續行訴訟？

🍀 家事事件法66：
I 認領之訴，有民法第1067條第2項後段之情形者，得以社會福利主管機關或『檢察官』為被告。
III 前項之訴，被指為生父之被告於判決確定前死亡者，由其繼承人承受訴訟；無繼承人或被告之繼承人於判決確定前均已死亡者，由「檢察官」續受訴訟。

📗 家事事件法66立法理由
「一、因提起認領之訴之原因不一，或為繼承生父財產；或為請求生父扶養；或單純為認祖歸宗而提起，非必與社會福利主管機關所轄事項有關，為【使紛爭當事人有選擇之機會】，同時符合現行法體制多由檢察官任職務當事人之立法例，並參考民法第1067條第2項規定，明定為第1項。....
三、【按認領之訴之終局判決有對世效力，並具公益性質，是雖被指為生父之被告於判決確定前死亡，仍應由其他得代表被告及公益之人擔任當事人，以確保訴訟之進行，俾使身分關係明確。】
又因本法第15條『程序監理人』可能由社會福利主管機關任之，則作為被告之生父死亡且無繼承人，而須由公益之人續行訴訟時，如仍由社會福利主管機關任之，『易有爭議』，故規定此際應由『檢察官』為職務當事人，成為被告而續行訴訟程序，爰規定如第3項所示。」
.
D 對，
🍀 民法1065II：「非婚生子女與其生母之關係，視為婚生子女，無須認領。」
.
【第38題】
下列關於繼承債務之清償責任之敘述，何者錯誤？
（A）被繼承人生前之債務，除法律另有特別規定或專屬於被繼承人本身者外，全部自其死亡時起，由繼承人承受
（B）被繼承人死亡前三年內贈與繼承人之財產，應全部算入限定責任之責任財產範圍內
（C）繼承人所繼承之債務，得僅就因繼承所得遺產之限度內，予以清償
（D）繼承人無須向法院陳報遺產清冊，亦就繼承債務之清償，負有限責任
.
答：B
.
A 對，民法採「概括繼承有限責任」之原則

🍀 民法1148I：「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。」
.
B 錯，繼承開始前二年內
🍀 民法1148-1I：「繼承人在繼承開始前二年內，從被繼承人受有財產之贈與者，該財產視為其所得遺產。」
.
C 對，為了避免有繼承人因不知法律，沒在合理時間內辦理限定繼承或拋棄繼承，以至於終生背負大量債務，民法於2008年修法，民法第1148條第2項明定繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，為「概括繼承有限責任」之規定。

🍀 民法1148II：「繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任。」
📗民法1148II立法理由
「現行民法繼承編係以概括繼承為原則，並另設限定繼承及拋棄繼承制度。97年1月2日修正公布之第1153條第2項復增訂法定限定責任之規定，惟僅適用於繼承人為無行為能力人或限制行為能力人之情形，故繼承人如為完全行為能力人，若不清楚被繼承人生前之債權債務情形，或不欲繼承時，必須於知悉得繼承之時起三個月內向法院辦理限定繼承或拋棄繼承，否則將『概括承受』被繼承人之財產上一切權利、義務。
鑑於社會上時有繼承人因不知法律而未於法定期間內辦理限定繼承或拋棄繼承，以致背負繼承債務，影響其生計，為解決此種不合理之現象，爰增訂第2項規定，明定繼承人原則上依第一項規定承受被繼承人財產上之一切權利、義務，惟對於被繼承人之債務，僅須以因繼承所得遺產為限，負清償責任，以避免繼承人因概括承受被繼承人之生前債務而桎梏終生。」
.
D 對，
🍀 民法1162-1I：「繼承人未依第1156條、第1156條之1開具遺產清冊陳報法院者，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。」
.
【第39題】
下列關於拋棄繼承之敘述，何者正確？
（A）拋棄繼承，性質上屬單獨行為
（B）拋棄繼承之 3 個月期間，無論繼承人是否知悉自己得繼承，皆從其知悉被繼承人死亡時，開始起算
（C）於辦理拋棄繼承時，應書面通知次順序繼承人，並提出證明
（D）提出繼承人名冊（繼承系統表），係以辦理拋棄繼承為其法定要件
.
答：A
.
A 對，繼承人只要以書面向法院表示拋棄繼承之意思，即生拋棄繼承之效力，係單獨行為。

📗111台上2328
「繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起三個月內，以書面向法院為之，此觀民法第1174條第1項、第2項規定自明。是繼承權之拋棄，乃繼承人於法定期間否認繼承對其發生效力之意思表示，屬消滅繼承效力之單獨行為。」
.
BC 錯，
🍀 民法1147
I 繼承人得拋棄其繼承權。
II 前項拋棄，應於『知悉』其得繼承之時起『3個月』內，以書面向法院為之。
III 拋棄繼承後，應以『書面』通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。
.
D 錯，「繼承系統表」僅係辦理拋棄繼承應具備的文件。
.
【第40題】
甲於生前作成遺囑，將自己所有之 1 克拉鑽戒遺贈友人乙。但不久後，甲另結新歡丙，將該鑽戒贈與丙並交付之。甲死亡時，遺產僅有新臺幣（下同）5,000 元現金。乙得否對甲之子女丁（唯一繼承人） 請求給付 5,000 元？
（A）可。因乙對丁有履行遺贈請求權，此為債權之性質，丁應以所得遺產 5,000 元為限，對乙負清償責任
（B）不可。因甲對乙之遺贈侵害丁之特留分，丁主張扣減後，僅給付 2,500 元予乙即足
（C）不可。因遺贈標的物即鑽戒，在繼承開始時不屬於遺產；但乙得主張甲丙之無償行為害及乙對甲之債權，而行使債權人撤銷權
（D）不可。因甲在作成遺囑後，將遺贈標的物贈與丙，視為撤回遺囑
.
答：D
.
甲做成遺囑後，又將鑽戒贈與丙並交付之，其所為之行為與遺囑相抵觸，其遺囑視為撤回。
🍀 民法1221：「遺囑人於為遺囑後所為之行為與遺囑有相牴觸者，其牴觸部分，遺囑視為撤回。」
.
【第41題】
被繼承人甲死亡時，遺產為在 A 銀行之存款新臺幣（下同）100 萬元，此外對丙有債務 60 萬元，對丁有債務 60 萬元，其繼承人為子女乙。乙並未開具遺產清冊陳報法院，亦不知繼承債務之存在。丙在甲死後 2 個月向乙請求清償，乙至 A 銀行辦理存款之繼承及提領手續，將 100 萬元全數領出後， 其中 60 萬元用於清償丙，剩餘之 40 萬元則存入自己在 B 銀行之帳戶。丁則遲至甲死後一年，始向乙請求清償 60 萬元，此時乙之 B 銀行帳戶僅有 1 萬元。乙尚有在 C 銀行之帳戶存款 100 萬元。下列敘述，何者正確？
（A）乙提領甲存款存入自己帳戶之行為，屬於隱匿遺產情節重大，喪失限定責任之利益，故乙應清償丁 60 萬元
（B） 乙並未依法對繼承債權人之全部債權，就其數額，按比例計算，以遺產分別償還，乙應對丁償還，丁應受清償而未受償之部分，即 50 萬元
（C） 乙未開具遺產清冊陳報法院，債權人無從在公示催告期限前，報明債權，乙僅須以現存賸餘之所得遺產清償繼承債務即可，亦即乙僅須清償丁1萬元
（D） 乙得辦理拋棄繼承，如此乙便不是繼承人，即無庸清償丁任何金額
.
答：B
.
A 錯 B 對，乙未依法對繼承債權人之全部債權，就其數額，按比例計算（參民法第1162-1條第1項），依民法第1162-2條之規定，乙應對丁未受償之部分償還。

為何繼承人應對債權人之全部債權，就其數額，按比例計算呢？這是為了要保障債權人之公平受償。雖然在概括繼承有限責任之原則下，繼承人沒有開具遺產清冊陳報法院之義務，也不會因為沒陳報法院，就喪失有限責任之權益。惟為保障債權人間權益之衡平，繼承人在對被繼承人之債權人自為清償時，除有優先權之情形外，應自行按各債權人之債權數額比例計算，以遺產分別償還。以本題為例，丙丁各自對甲有60萬債務，比例為一比一，則乙在自為清償時，丙丁對於甲之遺產，各自能分得50萬。

但如果繼承人違反民法第1162-1條之規定，致債權人原得受清償部分未能受償還，例如本題丁原本應能受償50萬，乙卻讓丙受償60萬，還將剩下的40萬花到只剩下1萬。於此情形，依民法第1162-2條之規定，繼承人乙對債權人丁負清償責任。參其立法意旨，此乃因債權人未能受清償之部分，係因繼承人之行為所致，繼承人自應對債權人未能受清償部分負清償之責，且不以所得遺產為限（繼承人乙要自掏腰包清償），以期達到繼承人與債權人間權益之衡平。

🍀 民法1162-1I：「繼承人未依第1156條、第1156條之1開具遺產清冊陳報法院者，對於被繼承人債權人之全部債權，仍應按其數額，比例計算，以遺產分別償還。但不得害及有優先權人之利益。」
🍀 民法1162-2I：
I 繼承人違反第1162條之1規定者，被繼承人之債權人得就應受清償而未受償之部分，對該繼承人行使權利。
II 繼承人對於前項債權人應受清償而未受償部分之清償責任，『不以』所得遺產為限。但繼承人為無行為能力人或限制行為能力人，不在此限。
.
C 錯，如果繼承人沒有主動向法院陳報遺產清冊，債權人應依民法第1156-1條向法院聲請命繼承人提出遺產清冊，待繼承人陳報後，法院依公示催告程序公告。

🍀 民法1156-1I：「債權人得向法院聲請命繼承人於三個月內提出遺產清冊。」
🍀 民法1157：
I 繼承人依前二條規定陳報法院時，法院應依『公示催告程序』公告，命被繼承人之債權人於一定期限內報明其債權。
II 前項一定期限，不得在三個月以下。
.
D 錯，丁於甲死後一年，向乙請求清償債務，當時已逾越拋棄繼承時效，乙不得拋棄繼承。

🍀 民法1174II：「前項拋棄，應於『知悉』其得繼承之時起『3個月』內，以書面向法院為之。」
.
【第42題】
下列選項中，乙之行為對甲不生效力者為何？
（A）甲為受輔助宣告人，乙為輔助人，乙未經甲授權而以甲之名義，訂立安養中心入住契約
（B）甲為 17 歲之未成年人，乙為甲之母，甲之父早年意外死亡，乙為籌措甲之大學學費，而以甲之名義，向丙銀行貸款 20 萬元
（C）甲為 1 歲嬰兒，乙為甲之母，甲之父意外死亡，丙否認甲之繼承權並排除其對遺產之占有，乙代理甲向丙行使繼承回復請求權
（D）甲為繼承人，乙為遺囑執行人，乙為履行遺贈，將遺產中之 A 車交付於受遺贈人丙
.
答：A
.
A 對甲不生效力。甲僅係受輔助宣告人，非無行為能力，僅於民法第15-2條所列之特定事項，須經輔助人之同意。輔助人之存在，係為保障受輔助宣告人之權益，惟其並非受輔助宣告人之法定代理人。本題乙未經甲授權，以甲名義訂立安養中心入住契約，自對甲不生效力。
.
B 對甲有效。雖然乙以甲之名義向銀行貸款，但目的是為了籌措甲之大學學費，係為甲之利益，非謂對甲不生效力。

📗最高法院 53 年度第 1 次民、刑庭總會會議決議（二）
「父母以其未成年子女之名義承擔債務及以其未成年子女之財產提供擔保， 若非『為子女利益』而以子女之名義承擔他人債務，及為他人提供擔保，依照民法第1088條 (舊法) 及限定繼承之立法意旨暨公平誠實之原則 ，除其子女於成年後，自願承認外，不能對其子女生效。但子女之財產如係由父母以其子女之名義購置，則應推定父母係提出財產為子女作長期經 營，故父母以子女之名義置業後，復在該價額限額度內，以子女名義承擔債務，提供擔保，不能概謂為無效。」
.
C 對甲有效，乙得代理甲為繼承回復請求權。
🍀 民法1146I：「繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。」
🍀 民法76：「無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示。」
.
D 對甲有效，遺囑執行人乙視為繼承人甲之代理人，在代理權限內，以甲名義所為之意思表示，對甲發生效力。（參民法第103條）

🍀 民法1215：
I 遺囑執行人有管理遺產，並為執行上必要行為之職務。
II 遺囑執行人因前項職務所為之行為，視為繼承人之代理。
.
【第43題】
甲男與乙女結婚生有一子丙，丁男與戊女結婚生有一女己。丙己相戀結婚。下列關於當事人間婚姻效力之敘述，何者錯誤？
（A）若甲與丁為旁系血親四親等之表兄弟，則丙己之婚姻無效
（B）若丙與丁為旁系血親六親等之表兄弟，則丙己之婚姻無效
（C）若丙己結婚後，甲與戊相繼過世，乙丁若相戀結婚，並未違反民法近親結婚限制之規定
（D）若丙己後來離婚，不久後乙過世，甲己若相戀結婚，其婚姻無效
.
答：B

A 對 B 錯，若丙與丁為旁系血親六親等之表兄弟，則丙己間之關係為旁系血親七親等，非近親婚所禁止之範圍。

🍀 民法983I ：「與左列親屬，不得結婚︰二、旁系血親在六親等以內者。但因收養而成立之四親等及六親等旁系血親，輩分相同者，不在此限。」
.
C 對，我國民法對於血親的範圍無親等限制，為了避免姻親範圍過大，將「血親之配偶之血親」排除於姻親之範圍外，林秀雄老師的教科書有提到，這樣的排除規定跟民間習慣脫節。就像本題乙丁關係，在民間會被認為是親家，但在民法不會被認定是親屬，兩人還是可以快樂去結婚～
.
D 對，甲己間之關係為血親之配偶，為直系姻親關係，兩者不得近親婚。即便乙過世，姻親關係消滅，依民法第983條之規定，仍不得結婚。若兩人結婚，其婚姻無效。

直系姻親間，沒有血緣關係，沒有優生學考量，為何還要禁止結婚？理由係因輩份不同，其結婚有違我國固有倫常觀念。

🍀 民法983：
I 與左列親屬，不得結婚︰一、直系血親及直系姻親。
II 前項直系姻親結婚之限制，於姻親關係消滅後，亦適用之。
🍀 民法988：
結婚有下列情形之一者，無效：二、違反第983條規定。
.
【第44題】
下列敘述，甲與乙對丙「不」負連帶責任者為何？
（A）甲為受監護宣告人，乙為甲之監護人，某日甲在有識別能力之情形下騎機車出門，闖紅燈而撞傷行人丙
（B）甲乙為夫妻，甲開設公司，為拓展公司生產線，該公司向丙銀行貸款新臺幣（下同）500 萬元，甲就該借款與丙訂立保證契約
（C）甲乙為共同繼承人，遺產有 30 萬元現金及對丙之債務 10 萬元，甲乙協議遺產分割之結果，由甲取得所有遺產包含債務，丙對此協議不知情
（D）甲公司之董事長乙，為償還公司債務，以詐欺方式低價收購甲公司之股票，致生損害於丙
.
答：B
.
A 有負，甲為受監護宣告人，乙為甲之監護人，為其法定代理人。甲在有識別能力之情形下騎機車出門，闖紅燈而撞傷行人丙，符合民法第187條第1項本文之規定，與其法定代理人乙連帶對丙負擔侵權行為之損害賠償。

🍀 民法187I：「無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人負損害賠償責任。」
🍀 民法1098I：「監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人。」
.

B 不負，為貫徹男女平等，並兼顧交易安全，民法第1023條規定，夫妻對自己的財產保有獨立之所有權，對各自所負之債務自行負責。

🍀 民法1023I：「夫妻各自對其債務負清償之責。」
🍀 民法1018：「夫或妻各自管理、使用、收益及處分其財產。」
.
C 有負，甲乙為共同繼承人，遺產包括對丙之債務，甲乙協議遺產分割之結果，由甲取得所有遺產包含債務，但丙對此協議不知情，則依民法第1171條第1項之反面解釋，甲乙仍須對丙負擔連帶債務。

🍀 民法1171I：「遺產分割後，其未清償之被繼承人之債務，移歸一定之人承受，或劃歸各繼承人分擔，如經債權人『同意』者，各繼承人『免除』連帶責任。」
.
D 有負，法人甲公司對於董事長乙，為償還公司債務，於執行職務時，以詐欺方式低價收購甲公司之股票，致生丙之損害，甲與乙連帶負賠償責任。

🍀 民法28：「法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。」
.
【第45題】
下列行為，何者無庸向法院為之，即生效力？
（A）甲被乙詐欺結婚，甲於發現詐欺後，擬撤銷婚姻
（B）甲夫乙妻離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，協議由乙妻任之
（C）四十歲之甲，擬收養十歲之乙
（D）甲之母死亡，留下巨額債務，甲擬拋棄繼承

答：B

A 錯，撤銷婚姻須向法院請求。
🍀 民法997：「因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之。
.
B 對，未成年子女權利義務之行使或負擔，原則由夫妻私下協議，若未為協議或協議不成，再請求法院酌定。

🍀 民法1055I：「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」

C 錯，收養須向法院為之。
🍀 民法1079I：「收養應以書面為之，並向法院聲請認可。」
.
Ｄ 錯，拋棄繼承須向法院為之。

🍀 民法1147II：「前項拋棄，應於『知悉』其得繼承之時起『3個月』內，以書面向法院為之。」
.
【第46題】
關於法院許可或裁判終止收養，下列敘述，何者錯誤？
（A）養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養
（B）養子女浪費財產，養父母得聲請法院裁判終止收養
（C）養父母故意犯罪受二年有期徒刑裁判確定，且未受緩刑宣告者，兒童及少年福利主管機關得請求法院裁判終止收養
（D）養子女為未成年人而對養父母為重大侮辱者，即使養父母請求法院裁判終止收養，法院仍得審酌養子女最佳利益決定是否終止
.
答：B
.
A 對
🍀 民法1081-1I：「養父母死亡後，養子女得聲請法院許可終止收養。」
.
B 錯 CD 對，
🍀 民法1081I：
「養父母、養子女之一方，有下列各款情形之一者，法院得依他方、主管機關或利害關係人之請求，宣告終止其收養關係：
一、對於他方為虐待或重大侮辱。
二、遺棄他方。
三、因故意犯罪，受二年有期徒刑以上之刑之裁判確定而未受緩刑宣告。
四、有其他重大事由難以維持收養關係。」
.
【第47題】
甲男乙女為夫妻，未約定夫妻財產制。甲婚前財產新臺幣（下同）200 萬元，婚後繼承其父房產價值 1,000 萬元，婚姻關係存續中尚負債 300 萬元未清償。乙婚前財產 300 萬元，婚後亦繼承 500 萬元。 甲提起離婚訴訟，乙反訴婚姻無效。起訴時，甲有財產 2,000 萬元，乙有財產 1,000 萬元。法院判決之結果，甲乙婚姻無效。下列敘述，何者正確？
（A）乙得向甲主張 150 萬元之剩餘財產分配請求權
（B）乙得向甲主張 200 萬元之剩餘財產分配請求權
（C）乙得向甲主張 300 萬元之剩餘財產分配請求權
（D）因法院判決甲乙婚姻無效，故乙不得主張剩餘財產分配請求權

答：A
1.
婚前財產：甲200萬、乙300萬
婚後財產：甲繼承1000萬、債務300萬。乙繼承500萬
起訴時：甲2000萬、乙1000萬

2. 如何分配？
甲的2000萬扣掉婚前財產（200萬）＋繼承財產（1000萬）後，再扣債務（300萬），剩500萬。
乙的1000萬扣掉婚前財產（300萬）＋繼承財產（500萬），剩200萬。

民法第1030-1條第1項規定，雙方剩餘財產之差額，應「平均分配」
甲的500萬 減 乙的200萬，差額為300萬，平均分配（除以二），即為150萬。

這就是乙得向甲請求150萬的理由～

3. 為何剩餘財產要平均分配？這是為了保護婚姻關係中，經濟弱勢之一方，對婚後財產增加之貢獻。例如在男主外、女主內的家庭，男主人財產增加，不能說太太完全沒功勞。（詳情請看下面附上之1030-1的立法理由。

🍀民法999-1I：「第1057條及第1058條之規定，於『結婚無效時』準用之。」
🍀民法1058：「夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，『各自取回』其結婚或變更夫妻財產制時之財產。如有剩餘，各依其夫妻財產制之規定分配之。」

🍀 民法1030-1I
「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應『平均分配』。但下列財產不在此限：
一、因繼承或其他無償取得之財產。
二、慰撫金。」

📗民法1030-1I 立法理由（1985年）
「聯合財產關係消滅時，以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，亦所以貫徹男女平等之原則。例如夫在外工作，或經營企業，妻在家操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專心發展事業，其因此所增加之財產，不能不歸功於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者外，妻自應有平均分配之權利，反之夫妻易地而處，亦然。」

📗民法1030-1I 立法理由（2021年）
「剩餘財產分配請求權制度之目的，原在保護婚姻中經濟弱勢之一方，使其對婚姻之協力、貢獻得以彰顯，並於財產制關係消滅時，使弱勢一方具有最低限度之保障。」
.
【第48題】
甲男、乙女未婚生下丙子。關於丙之稱姓，下列敘述，何者錯誤？
（A）在甲尚未認領丙時，丙應從乙之姓
（B）在甲認領丙後，丙應從甲之姓
（C）在甲認領丙後，乙死亡，法院得依丙之請求，為丙之利益，宣告變更丙之姓氏為甲之姓
（D） 在丙成年經甲認領後，丙得自行變更姓氏為甲之姓
.
答：B
.
A 對 B 錯，
🍀 民法1059-1I：「非婚生子女從母姓。經生父認領者，適用前條第2項至第4項之規定。」

🍀 民法1059
II 子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓。
III 子女已成年者，得變更為父姓或母姓。
IV 前二項之變更，各以一次為限。
.
C 對，民法第1059-1條第2項1款。

🍀 民法1059-1II
「非婚生子女經生父認領，而有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或
子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
一、父母之一方或雙方死亡者。
二、父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
三、子女之姓氏與任權利義務行使或負擔之父或母不一致者。
四、父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。」
.
D 對，
🍀 民法1059III：「子女已成年者，得變更為父姓或母姓。」
.
【第49題】
甲乙結婚後，生有一女丙，共同收養一子丁。二十年後，甲乙離婚，乙與丁訂立合意終止收養契約。嗣後，甲乙參加丙於美國研究所之畢業典禮時，因飛機失事同時罹難，甲留下財產新臺幣（下同）600 萬元，乙留下財產 1200 萬元。下列關於遺產分配之敘述，何者正確？
（A）丙取得 1500 萬元，丁取得 300 萬元
（B）丙取得 1200 萬元，丁取得 600 萬元
（C）丙取得 1000 萬元，丁取得 800 萬元
（D）丙丁各取得 900 萬元
.
答：A
.
1. 甲乙結婚後，生有一女丙，共同收養一子丁。丁與養父母之關係，與婚生子女同。
2. 甲乙離婚，依民法第1080條第7項第3款，乙得單獨終止與丁間之收養契約。且終止之效力，不及於甲。（民法第1080條第8項）
3. 甲乙過世後，丁非乙之繼承人，丙獨自繼承乙之1200萬。但丁與甲間之收養契約仍有效，法律關係如婚生子女，丁得與丙平均分配甲之遺產600萬，即丁能分配300萬。
4. 乙繼承財產為從乙繼承之1200萬＋從甲繼承之300萬＝1500萬。
丁繼承之遺產為甲之部分300萬。

🍀 民法1077I：「養子女與養父母及其親屬間之關係，除法律另有規定外，與婚生子女同。」
🍀 民法1080
「VII 夫妻共同收養子女者，其合意終止收養應共同為之。但有下列情形之一者，得單獨終止：一、夫妻之一方不能為意思表示或生死不明已逾三年。
二、夫妻之一方於收養後死亡。
三、夫妻離婚。
VIII 夫妻之一方依前項但書規定單獨終止收養者，其效力『不及於』他方。」
.
【第50題】
甲與乙、丙、丁訂立意定監護契約。甲指定乙與丙執行有關護養療治事項。甲指定丁執行財務管理事項。甲受監護宣告後，乙經法院許可辭任。下列敘述，何者正確？
（A）法院許可辭任時，應另行選定執行護養療治事務之監護人
（B）由丙繼續執行護養療治之事務
（C）由丙、丁共同執行一切監護事務
（D）乙與丙為一體，乙一人辭任，效力及於丙。由丁單獨任監護人
.
答：B
.
AC 錯 B對，依民法第1113-6條第1項，須共同執行養護職務之監護人，「全體」都有民法第1106條或第1106-1條之情形，法院才得另行選定。本題甲指定乙與丙執行有關護養療治事項，乙經法院許可辭任，民法第1113-6條第3項，仍得由丙繼續執行養護事務。

🍀 民法1113-6
I 法院為監護之宣告後，監護人共同執行職務時，監護人全體有第1106條第1項或第1106條之1第1項之情形者，法院得依第14條第1項所定聲請權人之聲請或依職權，就第1111條第1項所列之人『另行選定』或改定為監護人。
III法院為監護之宣告後，前二項所定執行職務之監護人中之一人或數人有第一千一百零六條第一項之情形者，由其他監護人執行職務。
.
D 錯，民法無此規定。

🍀 民法1113-6
II 法院為監護之宣告後，意定監護契約約定監護人數人分別執行職務時，執行同一職務之監護人全體有第1106條第1項或第1106條之1第1項之情形者，法院得依前項規定另行選定或改定全體監護人。但執行其他職務之監護人無不適任之情形者，法院應優先選定或改定其為監護人。

🍀 民法1106I：「監護人有下列情形之一，且受監護人無第1094條第1項之監護人者，法院得依受監護人、第1094條第3項聲請權人之聲請或依職權，『另行選定』適當之監護人：二、經法院許可辭任。」
.
.
【第51題】
關於法庭公開審理之原則，下列敘述，何者正確？
（A）於婚姻無效確認訴訟，經當事人兩造同意始得不在公開法庭審判
（B）為整理本案之爭點，受任為訴訟代理人之兩造律師，在訴訟程序外，一律不得於受訴法官不在場之適當場所整理並協議簡化爭點
（C）法院為判斷公務員所掌之文書有無拒絕提出之正當理由而命其提出時，以不公開之方式行之
（D）第三審行言詞辯論時，一律應採法庭公開之形式
.
答：C
.
A錯，依家事法9條，家事法庭以不公開法庭為原則，例外才公開。例外公開因素，其中包括兩造同意＋無礙公序良俗之虞。

🍀家事事件法9I：「家事事件之處理程序，以不公開法庭行之。但有下列各款情形之一者，審判長或法官應許旁聽：一、經當事人合意，並無妨礙公共秩序或善良風俗之虞。二、經有法律上利害關係之第三人聲請。三、法律別有規定。」
.
B 錯，看到「一律」就要有警覺。依民訴法270-1條2項，受命法官得暫行退席，讓當事人自己去簡化協議，再共同向法院陳明。

🍀民事訴訟法270-1II：「受命法官於行前項程序認為適當時，得『暫行退席』或命當事人暫行退庭，或指定七日以下之期間命當事人就雙方主張之爭點，或其他有利於訴訟終結之事項，為簡化之協議，並共同向法院陳明。但指定期間命當事人為協議者，以二次為限。」
.
C 對，

🍀民事訴訟法350：「I 機關保管或公務員執掌之文書，不問其有無提出之義務，法院得調取之。II 第306條之規定，於前項情形準用之。但法院為判斷其有無拒絕提出之正當理由，必要時，得命其提出，並以不公開之方式行之。」

.
D 錯，看到「一律」要有警覺。

🍀民事訴訟法195-1：「當事人提出之攻擊或防禦方法，涉及當事人或第三人隱私、業務秘密，經當事人聲請，法院認為適當者，得不公開審判；其經兩造合意不公開審判者，亦同。」
.
【第52題】
甲列乙為被告，起訴請求乙返還 A 地，陳稱：乙向甲承租其所有之 A 地，租期屆滿後仍拒不返還云云。下列敘述，何者錯誤？
（A）基於法官知法原則，法院不得以甲未自行表明請求權基礎為由，駁回甲之訴
（B）法院應曉諭甲得主張所有物返還請求權、租賃物返還請求權，以便甲利用同一訴訟程序徹底解決紛爭
（C）如甲明確表示僅主張所有物返還請求權，法院應受其拘束，以尊重甲之程序處分權
（D）在乙辯稱兩造間 A 地租賃契約因默示更新而繼續存在時，法院不得闡明乙提起反訴，請求確認租賃關係存在，以謀求訴訟經濟
.
答：D
.
AB 對，依新訴訟標的理論，若原告甲沒表明請求權基礎，僅係陳述其原因案件事實，法官應依民訴法199條、199-1條行使闡明權，令甲為敘明或補充。

⚡法官知法原則：係指法院就當事人主張之事實所為法律之判斷，不受當事人陳述之法律上意見拘束。

📗100台上943
「在辯論主義及處分權主義之原則下，原告於起訴時固須表明訴訟標的及其原因事實（民事訴訟法第244條第1項第2款），但依「法官知法」、「法律屬於法院專門」之原則，關於法律之評價、判斷及適用，係法院之職責，法院就當事人之主張及提出之證據依調查證據程序確定事實後，即應依職權尋求、發現法之所在，不受當事人所表示或陳述法律意見之拘束。」
.
C 對，處分權主義的第二層意義，為審判對象之範圍，由原告決定。依民訴法244條第1項，原告於起訴時，應於訴狀內表明「訴訟標的及其原因事實」、「應受判決事項之聲明」。因此本題甲得僅主張所有物返還請求權。（另一方面，為了避免甲受到法院的突襲，法官也應依民訴法第199-1條為闡明甲敘明或補充。）
.
D 錯，被告是否提起反訴，亦為法院闡明義務之範圍。

🍀民事訴訟法199-1II：「被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，審判長『應闡明』之。」
.
【第53題】
關於委任律師為訴訟代理人之規定，下列敘述，何者錯誤？
（A）對於第二審判決不服，提起上訴，而未委任律師者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正者，第二審法院即應以上訴不合法裁定駁回之，不必經過第三審
（B） 在民事及家事訴訟程序，事實審受訴法院之審判長得准許不具律師資格之專家為訴訟代理人
（C） 法律並無容許受訴法院得為原告選任律師為訴訟代理人之規定
（D） 在第三審行言詞辯論程序時，兩造均應委任律師為訴訟代理人行之
.
答：C
.
A 對，
🍀民事訴訟法466-1：「I 對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
IV 上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期『先命補正』。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法『裁定駁回』之。」
.
B 對，
🍀民事訴訟法68I：「訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理人。」

🍀家事事件法51：「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。」�.
C 錯，法院還是可以依法為原告選任律師啦～

🍀民事訴訟法466-2I：「上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之『選任』律師為其訴訟代理人。」
.
D 對，
🍀民事訴訟法474II：「第三審法院行言詞辯論時，應由兩造委任律師代理為之。」
.
【第54題】
甲列乙為被告，起訴請求乙給付新臺幣（下同）20 萬元，陳稱：乙某日向甲借貸 20 萬元，屆期未返還云云。經審理後，法院認丙係該筆款項之貸與人。下列敘述，何者正確？
（A）法院應命甲補正當事人適格
（B）法院應以訴為無理由，判決駁回甲之請求
（C）法院應依職權將丙列為當事人
（D）法院應曉諭甲變更原告為丙
.
答：B
.
A 錯 B對，在給付之訴，只要主張對訴訟標的法律關係之權利，即有原告之適格。反之，被原告主張負有義務者，即有被告適格。縱使實際上沒任何權利義務關係，僅為判決有無理由的問題。
.
【第55題】
關於訴訟標的價額之核定，下列敘述，何者錯誤？
（A）以租賃關係終止為原因請求返還租賃物之訴，屬因租賃權涉訟，故其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準
（B）因分割共有物涉訟，以原告因分割所受利益之價額為準，非依共有物全部之價額定之 （C）債務人提起執行異議之訴者，以其所主張執行名義消滅或妨礙其請求權之範圍，定訴訟標的之價額
（D）因債權之擔保涉訟者，以所擔保之債權額為準；但如供擔保之物其價額少於債權額時，以該物之價額為準
.
答：A
.
A錯，因租賃權涉訟 vs 請求返還租賃物之訴，不要搞混喔！前者走77-9，後者走77-1。
所謂因租賃權涉訟，指就租賃權是否存在、租賃權之期間、租金等，有關租賃權為訴訟標的為之訴訟而言。
至於出租人對於承租人之租賃物返還請求權，係以該物永久占有之回復為標的，訴訟標的之價額，應以該物之價額為準（77-1II）
.
📗32 抗765 （前判例）：「所謂因租賃權涉訟，係指以租賃權為訴訟標的之訴訟而言，其以租賃關係『已經終止』為原因，請求返還租賃物之訴，係以『租賃物返還請求權』為訴訟標的，非以『租賃權』為訴訟標的，其訴訟標的之價額，應以『租賃物之價額』�為準。」
.
B 對，
🍀民事訴訟法77-11：「分割共有物涉訟，以原告因分割所受利益之價額為準。」
.
C 對，

📗109台抗579民事裁定
「按民事訴訟法第77條之1第1項、第2項規定，訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。又債務人異議之訴之訴訟標的為債務人之『異議權』，其本於此項異議權，請求排除強制執行程序之執行力，故訴訟標的之價額乃以『維持執行標的所有之利益』為準。」
.
D 對
🍀民事訴訟法77-6：「因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債權額時，以該物之價額為準。」
.
【第56題】
甲列乙為被告，於 105 年 11 月 1 日起訴，聲明求為判決：被告應將 A 屋返還予原告，並應自 105 年 6 月 1 日起至 A 屋返還之日止按月給付原告新臺幣（下同）10 萬元，主張事實及理由略為：乙於 103 年 10 月 1 日承租甲所有之 A 屋，約定租期為 2 年、租金額為每月 10 萬元應按月付清，不料乙自 105 年 6 月份起積欠租金至今未付，現在租期已經屆滿，又拒不還屋，所以除應返還該屋外，並應照租金額計付損害金於甲，為此請求判決如訴之聲明等語，此訴訟經受訴法院為本案審理後，於 105 年 12 月 30 日辯論終結，並於 106 年 1 月 7 日宣示判決主文如原告訴之聲明所示。關於給付之訴，下列敘述，何者正確？
（A）原告訴之聲明全部係請求法院為現在即時之給付判決
（B） 判決主文內所含「被告應自 105 年 12 月 31 日起至返還 A 屋之日止按月給付原告 10 萬元」部分，屬於將來給付之判決
（C） 判決主文內所含「被告應自 105 年 12 月 31 日起至 106 年 1 月 7 日按月給付原告 10 萬元」部分，不屬於將來給付之判決
（D） 判決主文內所含「被告應自 105 年 10 月 1 日起至返還 A 屋之日止按月給付原告 10 萬元」部分，全屬將來給付之判決
.
答：B
.
A 錯 B 對，將來給付之訴，指原告所主張之實體法請求權，於事實審言詞辯論終結「前」，尚未處於得行使之狀態（包括清償期或始期尚未屆至、條件尚未成就等）之給付訴訟。

本題言詞辯論於105 年 12 月 30 日終結， 105 年 6 月 1 日至 12 月 30 日，屬於現在給付之訴。而 105 年 12 月 31 日之後的部分，屬於將來給付之訴。
.
【第57題】
甲列乙為被告，聲明求為判決命乙返還 A 車，陳述：甲所有之 A 車被乙竊走，為此請求返還所有物等語（本訴訟）。下列敘述，何者錯誤？
（A）在本訴訟之爭點整理程序，甲可再聲明：如 A 車返還之執行無效果時，乙應賠償甲若干元
（B） 在本訴訟之爭點整理程序，乙辯稱：其已於甲起訴前將 A 車出售並交付予丙云云，此時甲可再聲明：如本訴訟之請求為無理由時，請求判決命乙賠償甲若干元
（C）甲起訴時可於本訴訟合併聲明：如 A 車返還之執行無效果時，乙應賠償甲若干元，以及如本訴訟之請求為無理由時，請求判決命乙賠償甲若干元
（D） 在本訴訟之爭點整理程序，乙辯稱：其已於甲起訴前將 A 車出售並交付予丙云云，此時甲不可將本訴訟之請求，變更為請求判決命乙賠償甲若干元
.
答：D
.
A 對，依據實務界所採之「紛爭關聯說」，只要變更或追加之訴與原訴，（1）主要爭點具共同性，（2）主張在社會生活上具同一性或關聯性，（3）原請求之訴訟及證據資料，於追加或變更之訴可繼續利用，即符合255條1項2款所稱「請求之基礎事實同一」。

本題「A 車返還之執行無效果時，乙應賠償甲若干元」為「甲對乙之A車返還請求權」之代償請求，前者以後者之成立為前提，主要爭點相同，為有利紛爭一次解決，應認「請求之基礎事實同一」。

🍀民事訴訟法255I：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。」
.
B對，本選項涉及「客觀預備合併」，即原告預設其請求可能被法院認定為無理由，或某事實或權利之存在舉證困難，因而提起兩個互不相容之請求，並排定順序，請求法院先審理第一順位之請求。若認為無理由，再就第二順位予以審理。預備合併為原告行使程序處分權之具體表現，只要原告之請求不影響訴訟程序之安定性，不致訴訟延滯，依處分權主義，無不許之理。

📗64台上82（前判例）
「所謂訴之預備之合併 (或稱假定之合併) ，係指原告預防其提起之此一訴訟『無理由』，而同時提起不能並存之他訴，以備先位之訴『無理由』時，可就『後位之訴』獲得有理由之判決之訴之合併而言，例如以惡意遺棄為理由，請求離婚，預防該離婚之訴，難獲勝訴之判決，而合併提起同居之訴是。」
.
C 對，本選項涉「有牽連請求之單純合併」，指二聲明互為前提或具有共同之主要爭點。在實務上常見之情形為，原告訴請被告為金錢以外一定特定物之給付，同時主張被告如不能為給付時，應給付金錢為補充請求，此種「特定物之代償請求」，其主位請求與補充請求，兩者間有附隨關係，乃訴之客觀合併中有牽連關係之單純合併。

本題「甲對乙之A車返還請求權」、「A 車返還之執行無效果時，乙應賠償甲若干元」後者為前者之代償請求，兩者具共同之主要爭點，屬於有牽連關係之單純合併。又「如本訴訟之請求為無理由時，請求判決命乙賠償甲若干元」亦為代償請求，屬於訴之客觀「預備合併」，甲均得依民訴法248條及第255條為訴之追加或訴之合併。
.
D 錯，甲得依255條1項4款為訴之變更。

民訴法255條1項4款之適用，以「代償請求」（替代性給付）最為經典，甲起訴請求乙返還A車，若起訴後才知道，乙已經將A車出售給丙，若不允許甲變更訴之聲明，繼續原訴欠缺實益。本條項之適用，故以「起訴後」始生情事變更者為限，惟若以「起訴後」始生情事變更者為限，可能會過於嚴苛。因為當「起訴前」已有情事變更，但當事人不知道，若不允許訴之變更，則當事人勢必須重行起訴。是實務見解對此採取較為寬鬆之見解（43台抗23判例），肯認情事變更事由不論發生在起訴前或起訴後，均有本條款之適用。

🍀民事訴訟法255I：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。」

📗43台抗23（前判例）：「民事訴訟法第256條第3款所謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祇須情事確屬變更，即有其適用。故其情事之變更，係發生於『起訴前』或『起訴後』，在非所問。」
.
【第58題】
甲列乙為被告，起訴聲明求為判決命乙給付甲新臺幣（下同）40 萬元，陳述：乙於某日向甲借貸 100萬元，已屆清償期全未返還云云（本訴訟、前訴訟）。就該借款 100 萬元是否交付之事實，兩造有所爭執。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲未併聲明請求判決 60 萬元，而僅為上開聲明，其起訴之合法性不因此而有欠缺
（B）在本訴訟繫屬之程序上，甲又增加請求判決命乙給付其餘借款 60 萬元時，不必徵得乙之同意
（C） 在本訴訟經法院判決認定當事人間並未成立上開借貸契約，所以甲對乙之 100 萬元借款債權全不存在，乃駁回甲之訴確定後，如甲又對乙提起後訴訟請求返還前訴訟未經聲明之借款餘額 60 萬元，並未提出新事證，則法院應駁回後訴訟之請求
（D） 在前訴訟經法院以上開借貸 100 萬元債務存在為由判決甲勝訴確定後，如甲又對乙提起後訴訟請求返還前訴訟未經聲明之借款餘額 60 萬元，則在後訴訟程序上，乙不論有無提出新事證，均得再爭執該借款交付之事實
.
答：D
.
A 對，通說肯認一部請求之容許性，因為債權人在實體法上本得自由行使債權，基於處分權主義，得於訴訟上為一部請求。且當事人若有舉證困難、節省裁判費等原因，亦有為一部請求之實益，是原告有權決定起訴請求之標的及範圍。
.
B 對，甲「增加請求判決命乙給付其餘借款 60 萬元」為擴張應受判決事項聲明，得適用255條1項3款為訴之追加，不須徵得被告乙之同意。

🍀民事訴訟法255I：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」

⚡觀念釐清：一部請求跟244IV不能搞混喔！244IV規範原告之補充聲明，是255I③的特別規定。除非原告特別聲明說是一部請求，否則不論原告最初提出10萬元，或後來補充20萬元，都是因該紛爭所生之「損害賠償請求權」或「受給地位」，而為全部請求。
.
C 對，為了避免被告重複應訴、裁判矛盾之風險，許士宦認為，若原告之一部請求之前訴訟係「無理由」時，法院基於「債權全部」遂行審理，而表示債權全部或現存部分不存在，原告就債權全部既已受充分程序保障，應認餘額部分發生類似既判力之遮斷效，不容許原告就餘額再訴。若原告再訴，後訴法院依249條1項7款裁定駁回。

📗111台上871
「按金錢損害賠償之訴訟，原告明示為一部請求，經法院實體判決，其既判力之客觀範圍，固應以原告訴之聲明為限度，惟其『判決理由』中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果以為判斷，除有顯然違背法令，或當事人提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，於同一當事人就該損害賠償債權『餘額』所提起之訴訟，當事人及法院就該已經法院判斷之重要爭點之法律關係，不得作相反之主張及判斷，始符民事訴訟法上之誠信原則。」
.
D 錯，借款交付為前訴法院已經判斷過之重要爭點，除非顯然違背法令或乙能提出新事證足以推翻前訴判斷，否則乙應受爭點效拘束，不得就同一爭點再行爭執。

📗108台上82
「按學說上所謂之『爭點效』，係指法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果已為判斷時，於前後兩訴利益相當或前訴大於後訴，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外，於同一當事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，其法理係立基於【程序權保障、當事人訴訟地位平等及訴訟經濟】，亦係民事訴訟法上普遍被承認之一般性誠信原則。」
.
【第59題】
甲依買賣契約訴請乙給付損害賠償新臺幣（下同）800 萬元及懲罰性違約金 200 萬元。甲於訴訟中主張其與乙訂有違約金之約定，且有可歸責於乙之事由，致交付貨物遲延，乙應賠償其所受損害 800 萬元，並給付懲罰性違約金 200 萬元。乙於訴訟中主張其確曾與甲訂立買賣契約，但無遲延交付貨物， 且所訂立之違約金約定為損害賠償總額之預定，而非懲罰性違約金。下列敘述，何者正確？
（A）甲、乙是否有締結買賣契約為本件訴訟之事實上爭點
（B）違約金之性質為損害賠償總額之預定或懲罰性違約金為本件訴訟之事實上爭點
（C）乙是否有交貨遲延為本件訴訟之事實上爭點
（D）甲、乙是否有違約金之合意為本件訴訟之法律上爭點
.
答：C
.
A 錯，依題示「乙於訴訟中主張其確曾與甲訂立買賣契約」，乙就締結買賣契約之事實為自認，依279條1項無庸舉證，非屬事實上爭點。

🍀民事訴訟法279I：「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」
.
B 錯，違約金之定性，屬於法律上爭點。

⚡名詞解釋：法律上爭點
所謂法律上爭點，指當事人所主張之原因事實，是否足以導出其訴訟上請求？
當事人所主張之要件事實、抗辯事實，是否足以使其主張為有理由，或抗辯得以成立？
當事人所聲明之證據，是否已盡舉證責任？

法官透過「法律上爭點整理程序」，公開心證、表明法律見解，使當事人有機會提出符合法官之法律見解所要求之事實及證據，以避免受到來自法院適用法律之突襲。
.
C 對，「乙是否有交貨遲延」屬於事實上爭點之「要件事實」，即用來強化原告甲訴訟標的之主張為理由之事實，即266條1項1款（原告準備書狀）之「請求所依據之事實」。
.
D 錯，「甲、乙是否有違約金之合意」亦為事實上爭點之「要件事實」。
.
【第60題】
甲列乙為被告，訴請判決命乙最少應給付甲新臺幣（下同）30 萬元，主張：甲於 110 年 2 月 1 日遭乙駕車撞傷，導致嚴重之骨折，為此花用醫療費用數十萬元，受害之身體部位仍續加劇中，為此起訴等語。對此，乙請求駁回甲之訴，抗辯：乙駕車並無過失，不應負損害賠償責任。下列敘述，何者錯誤？
（A）甲請求之賠償金額雖不盡明確，但受訴法院不得認為其訴之聲明不備起訴之程式要件而予以駁回
（B）本件訴訟於 110 年 5 月 30 日辯論終結後，經判決乙應賠償甲 30 萬元終告確定，在乙尚未依此判決為給付賠償金以前，甲發現其因 110 年 2 月 1 日乙駕車衝撞受傷之程度自 110 年 7 月 1 日起又更嚴重，以致再增加支出前判決所未曾斟酌之醫療費用 15 萬元，就此增加支出之醫療費用，甲得另起訴請求變更前判決所宣示之賠償金額
（C）在受訴法院調查兩造所聲明之證據後，形成心證認為甲所受損害金額為 50 萬元時，得逕判決：乙應賠償甲 50 萬元
（D）法院在調查、斟酌鑑定報告之內容後，形成心證認為甲所受損害亦因其自己未遵守交通規則所造成時，應將此事實曉諭兩造為辯論

答：C
A 對，甲得依244條4項，訴請判決命乙『最少』應給付甲新臺幣30 萬元，並於一審言詞辯論終結前補充其聲明。

244條4項旨在損害賠償事件常有舉證不易之困難，加上訴訟程序曠日費時，原告起訴之初未必能準確估算損害額度，例如甲有提到「受害之身體部位仍續加劇中」。如果要求原告訴訟之初就要表明最高金額，將使原告經歷程序上之不利益，例如須支付更多的裁判費、請求金額越高須調查更多證據，花費更多時間和勞費支出等。

🍀民事訴訟法244IV：「第1項第3款之聲明，於請求『金錢賠償損害之訴』，原告得在第1項第2款之原因事實範圍內，『僅』表明其『全部請求之最低金額』，而於第一審言詞辯論終結『前』補充其聲明。其未補充者，審判長應告以得為補充。」
.
B 對，第一審言詞辯論於110 年 5 月 30 日終結，但甲所主張之事實於言詞辯論終結後發生（110 年 7 月 1 日），且於前判決未曾斟酌，不生類似既判力之遮斷效，甲得另提起別訴。
.
C 錯，基於尊重當事人之處分權，法院審理的範圍不能超出原告之聲明。本題甲僅請求30萬，依244條4項，甲應於一審言詞辯論終結前補充其聲明。未補充者，審判長應告以得為補充。
.
D 對，題示「甲所受損害亦因其自己未遵守交通規則」，甲之損害係因與有過失。依實務見解，與有過失之事實，得由法院依職權斟酌。

📗109台上3257
「...民法第217條第1項、第3項....上開過失相抵之原則，其立法意旨在於無論何人不得將自己之過失所發生之損害轉嫁於他人，係基於支配損害賠償制度之公平原理與指導債之關係之誠信原則而建立之法律原則....
又此項法律原則，縱加害人未提出被害人與有過失之主張，法院仍得斟酌雙方原因力之強弱及過失之輕重，依職權減輕或免除之，以謀求加害人與被害人間之公平。
是【法院審理時，如從當事人之陳述， 或依調查證據程序所得之資料，或由卷宗內得知該項『與有過失』之事實存在時，應運用訴訟指揮權與闡明權，令當事人為必要之陳述及聲明證據，再將相關之資料曉諭當事人為辯論】（民事訴訟法 第198條第1項、第199條第2項、第278條第2項、第297條第1項規定參照），以決定應否減輕或免除債務人之賠償金額，尚不能置之不論。」
.
【第61題】
甲列乙為被告，於 110 年 3 月 1 日起訴請求判決命乙返還 A 地，主張：A 地為甲所有，被乙擅自占用，拒不返還予甲，為此甲起訴主張所有物返還請求權等語（本訴訟）。對此，乙於同年月 25 日言詞辯論期日聲明求為判決駁回甲之請求，陳述：乙未占有 A 地，不負返還義務云云。假使於同年月 10 日甲將該地所有權移轉登記為丙之名義所有。下列敘述，何者正確？
（A）因甲已非該地所有權人，所以受訴法院應以當事人不適格為理由，將甲之請求駁回 （B）法院在已查明上開移轉予丙之事實時，不必依職權將本訴訟案情及關涉丙利害之爭點通知丙
（C）丙受本訴訟繫屬之通知後，認為其就 A 地所有權有法律上應受保護之利益可主張時，不得在本訴訟程序上將甲及乙列為共同被告，訴請就丙可主張之權利為判決
（D）如受訴法院以乙雖占有 A 地但甲於本訴訟繫屬中已將該地所有權移轉予丙，故甲對乙無所有物返還請求權等旨為理由，判決甲敗訴確定後，丙得再基於其自己之所有物返還請求權，訴請判決命乙將 A 地返還予丙
.
答：D
.
A錯，基於當事人恆定原則，甲於訴訟繫屬中將A地移轉給丙，依民訴法254條之規定，不影響訴訟。

254條規定，旨在避免權利人或義務人於訴訟繫屬後一有變動，即須變更當事人，干擾訴訟程序進行。至於254條所稱之「訴訟標的之法律關係」，凡是足以影響當事人適格之權利義務關係移轉，均屬之。具體例行包括「訴訟標的」之權利義務移轉、「訴訟標的物」之所有權或占有移轉。

🍀民事訴訟法254I：「訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。」
.
B 錯，依民訴法254條，法院有通知受移轉人之義務。
.
在訴訟標的之法律關係移轉給第三人後，原來之訴訟上當事人，仍繼續享有訴訟實施權而為適格之「形式上當事人」，受移轉人成為「實質上當事人」。當事人恆定原則雖然確保程序安定性，但難以期待原告或被告盡責為訴訟上之攻防。若不賦予第三人（受移轉人）參與訴訟程序之機會，將來判決確定後，第三人可能受確定判決拘束，對其訴訟保障權不足。為保障受移轉人之程序保障和聽審請求權，254條4項除規定法院應職權告知受移轉人外，受移轉人受訴訟告知後，亦得聲請「承當訴訟」（254條2項），或以參加人身分參與訴訟（62條獨立輔助參加）。

🍀民事訴訟法254IV：「第1項情形，第三人未參加或承當訴訟者，當事人得為訴訟之告知；當事人未為訴訟之告知者，法院知悉訴訟標的有移轉時，『應』即以書面將訴訟繫屬之事實通知第三人。」
.
C錯，承前述，受移轉人丙亦得依54條以原訴之兩造當事人甲乙為共同被告，提起主參加訴訟。

🍀民事訴訟法54I：「就他人間之訴訟，有下列情形之一者，得於第一審或第二審本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為『共同被告』，向本訴訟繫屬之法院起訴：二、主張因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者。」
.
D 對，前後兩訴之訴訟標的不同，前訴是「甲對乙之所有物返還請求權」，後訴是「丙對乙之所有物返還請求權」。
.
【第62題】
甲對乙訴請返還借款新臺幣 100 萬元，在訴訟繫屬中，甲將該借款債權讓與丙，並將讓與之事實通知乙。下列敘述，何者正確？
（A）甲喪失原告適格
（B）乙如抗辯甲已將債權讓與丙，故在訴訟上不得主張該債權，法院應駁回其訴
（C）甲如獲得勝訴確定判決，丙得以該判決為執行名義聲請對乙為強制執行
（D）在甲受敗訴判決確定之情形，如丙未獲參與訴訟之機會，縱未循第三人撤銷訴訟程序請求救濟，亦不受該確定判決之既判力所及
.
答：C
.
AB 錯，基於當事人恆定原則，於訴訟繫屬中，甲將該借款債權讓與丙，依民訴法254條1項，仍具備原告適格。
.
C 對，甲於訴訟繫屬中，將債權移轉給丙，丙為甲之「繼受人」（民訴法401條1項、強執行法4-2條1項1款），受既判力所及，得以確定判決為執行名義，聲請對乙強制執行。

🍀民事訴訟法401I：「確定判決，除當事人外，對於訴訟繫屬後為當事人之『繼受人』者，及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有效力。」

🍀強制執行法4-2I：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於左列之人亦有效力：一、訴訟繫屬後為當事人之『繼受人』...」
.
D錯，承前述，丙為繼受人，受既判力所及。至於參與訴訟、第三人撤銷訴訟，僅係給予第三人之程序保障，保護其聽審請求權，不因第三人有無行使，而影響既判力之主觀範圍。
.
【第63題】
甲訴請判決命被告乙返還新臺幣（下同）50 萬元，主張：乙於 110 年 2 月 1 日向甲借用 50 萬元，約定應於同年 5 月 30 日以前償還，當場收受甲交付該款後，卻不於履行期屆至後還錢等語。對此，乙在言詞辯論時請求駁回甲之訴，否認甲有交款之事實，並抗辯縱使甲已交款，乙已清償。下列敘述， 何者錯誤？
（A）在乙經法院闡明，猶未敘明其有何已清償借款之具體事實及相關證據時，則法院得不以乙所抗辯之清償事實為判決基礎
（B） 在乙就其與甲有約定應在 110 年 5 月 30 日以前償還借款之事實不為爭執時，受訴法院不得以此事實為判決之基礎，而須就此事實存否再行調查證據
（C）就甲未受清償之事實，甲不負舉證責任
（D）甲如經法院闡明後，猶未提出有關其已交付借款予乙之證據，則法院可逕判決駁回甲之本案請求，無須審酌有無約定償還借款之事實
.
答：B
.
AC 對 ，清償足使債之關係消滅，為「權利消滅要件」，清償之事實由乙負擔舉證責任
.
B錯，乙就該事實為不爭執，視同自認，無庸舉證。

🍀民事訴訟法2801I：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時『不爭執』者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」
.
D 對，甲交付借款為「權利發生要件」，應由主張者甲負擔舉證責任。因有交付借款屬前提事實，若甲未為舉證，則法院無庸審酌甲乙有無約定還款。
.
【第64題】
關於證據保全，下列敘述，何者錯誤？
（A）證據保全之管轄法院，應係提起本案訴訟或證物所在地之法院
（B）保全證據之聲請，應表明保全之證據、依該證據應證之事實及應保全證據之理由
（C）關於法院准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實
（D）對於法院准許與駁回保全證據聲請之裁定，受不利裁定之當事人得提起抗告

答：D
只有一方得提起抗告

A 對，

🍀民事訴訟法369I：「保全證據之聲請，在起訴後，向『受訴法院』為之；在起訴前，向受訊問人住居地或『證物所在地』之地方法院為之。」
.
B 對，

🍀民事訴訟法370：
「保全證據之聲請，應表明下列各款事項：
一、他造當事人，如不能指定他造當事人者，其不能指定之理由。
二、應保全之證據。
三、依該證據應證之事實。
四、應保全證據之理由。
前項第1款及第4款之理由，應『釋明』之。

.
C 對Ｄ錯，

🍀民事訴訟法371：
II 准許保全證據之裁定，應表明該證據及應證之事實。
III 駁回保全證據聲請之裁定，得為抗告，准許保全證據之裁定，不得聲明不服。
.
【第65題】
甲訴請乙給付新臺幣（下同）100 萬元，主張乙於某日向其借貸 100 萬元，並簽發同額支票以資清償，屆期經提示未獲兌現，依票款請求權為請求。下列敘述，何者錯誤？
（A）法院應闡明甲是否要主張借款返還請求權
（B）甲得追加借款返還請求權為訴訟標的
（C）在乙抗辯甲之票款請求權已罹於消滅時效，而甲向受訴法院表明其不請求併就借款返還請求權為判決時，法院應闡明乙是否要對甲提起確認該借款債權不存在之反訴
（D）甲雖未併請求就借款返還請求權為判決，但乙抗辯其不負有該借款債務時，乙得對甲提起請求確認該借款債權不存在之反訴
.
答：C
.
A 對，甲得主張借款返還請求權、票款請求權，為199-1所稱之「數項法律關係」，法官有闡明義務，曉諭甲為敘明或補充。

🍀民事訴訟法199-1I：「依原告之聲明及事實上之陳述，得主張『數項法律關係』，而其主張不明瞭或不完足者，審判長應曉諭其敘明或補充之。」
.
B 對，借款返還請求權、票款請求權，兩者之基礎事實同一，甲得依255條1項2款為訴之追加。
.
C 錯，被告乙係針對票款請求權主張罹於時效，於借款請求權部分，乙未有所主張，法院無闡明其提起反訴之義務。

🍀民事訴訟法199-1II：「被告如主張有消滅或妨礙原告請求之事由，究為防禦方法或提起反訴有疑義時，審判長應闡明之。」
.
D 對，乙主張其無借款債務，係主張消滅或妨礙原告請求之事由，法院應闡明乙是否提起反訴。
.
【第66題】
關於移付調解，下列敘述，何者錯誤？
（A）在承攬人對定作人訴請給付報酬金事件，為了整理工程有無瑕疵之爭點，得由法院依職權將事件移付調解
（B）經第三審法院發回更審之訴訟事件，法院亦得依兩造合意將事件移付調解
（C）訴訟事件經法院移付調解者，於調解成立後，當事人主張其有無效之原因時得請求繼續審判
（D）在離婚協議無效確認訴訟事件，如經兩造同意得為兩次以上之移付調解
.
答：A
.
A 錯，僅家事法29條才有法院依職權移付調解之規定。
.
B 對，463條準用420-1。
🍀民事訴訟法463：「除本章別有規定外，前編第一章、第二章之規定，於第二審程序準用之。」

🍀民事訴訟法420-1
「I 第一審訴訟繫屬中，得經兩造合意將事件移付調解。
IV 第2項調解有『無效』或得撤銷之原因者，準用第380條第2項規定...」
.
C 對，420-1條4項準用380條2項。

🍀民事訴訟法380II：「和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判。」
.
D 對，家事法的移付調解，原則上僅限一次，以免因移付浮濫延滯訴訟。但如果兩造當事人合意＋法院認為有必要，就可以「無次數限制」移付調解！！！�
🍀家事事件法29I：法院得於家事事件程序進行中依職權移付調解；除兩造合意或法律別有規定外，以一次為限。
.
📗家事事件法29立法理由（2012）
「一、為擴大調解功能，應許法院於裁判程序開始後，認有必要時，得依職權將事件移付調解，例如裁判程序進行中，法院經由整理爭點或調查證據，澈底了解當事人間爭議之所在後，勸導成立調解之機會提高，即有必要移付調解。
惟因裁判程序開始後之調解，耗費司法資源，適用範圍不宜太寬，移付調解原則上僅限一次，以免因移付情形浮濫而延滯訴訟或非訟程序之進行，僅在『兩造』當事人『合意』且法院亦認有必要時，『始無次數限制』，以增加『程序選擇』之機會。」
.
【第67題】
在甲有意基於新臺幣（下同）40 萬元之借款償還請求權，起訴請求乙償還時，下列敘述，何者正確？
（A）甲於起訴時得表明其訴之聲明為「被告最少應給付原告 8 萬元」
（B）如甲起訴時為未成年人卻未經合法代理，其訴經本案審理之結果，乙遭受敗訴判決確定時，乙亦得主張甲有該項未經合法代理之情形而提起再審之訴
（C）甲及乙有意利用訴訟程序解決紛爭時，不得合意請求受訴法院適用小額訴訟程序為審理
（D）甲起訴後，於法院試行和解時，得與乙合意請求受命法官在 10 萬元至 15 萬元之間酌定應返還之借款額
.
答：D
.
A 錯，因為244條4項僅限於「金錢賠償損害之訴」之適用，但本案係「借款償還之訴」。

🍀民事訴訟法244IV：「第1項第3款之聲明，於請求『金錢賠償損害之訴』，原告得在第1項第2款之原因事實範圍內，僅表明其全部請求之最低金額...」
.
B 錯，未經合法代理之當事人，如獲得勝訴判決，因法定代理制度係保障欠缺訴訟能力者，欠缺訴訟能力方之對造，無以此為由，提起上訴、再審之可能。

📗68台再145（前判例）：「當事人依民事訴訟法第496條第1項第5款之規定提起再審之訴，應僅限於『代理權欠缺之一造當事人』始得為之。他造當事人『不得』據為再審原因。」
.
C 錯，本案訴訟標的為40萬元之借款償還請求權，兩造得基於程序選擇權，依436-8合意適用小額程序。

🍀民事訴訟法436-8IV：「第一項之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣50萬元以下者，得以當事人之『合意』適用小額程序，其合意應以文書證之。」
.
D 對，

🍀民事訴訟法377-1：「當事人和解之意思已甚接近者，兩造得聲請法院、受命法官或受託法官於當事人表明之範圍內，定和解方案。」
.
【第68題】
甲向臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）起訴請求被告乙應給付其新臺幣 5 萬元，法院依應適用之訴訟程序審理後，認甲之請求全部有理由，乃為甲全部勝訴之判決。下列敘述，何者錯誤？
（A）臺北地院所為甲勝訴之判決書僅記載主文，不記載判決理由，並無不合法
（B）臺北地院就訴訟費用所為判決，除了命負擔之對象及比例外，必須確定其費用額
（C）本件判決不論原告甲有無聲請為假執行之宣告，臺北地院均應依職權宣告原告得假執行
（D） 若乙對本件判決不服者，得於判決書送達後 20 日之不變期間內，上訴於臺灣高等法院
.
答：D
.
A 對，
🍀民事訴訟法436-18Ｉ：「判決書得僅記載主文，就當事人有爭執事項，於必要時得加記理由要領。」
.
B 對，
🍀民事訴訟法436-19：「法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額。」
.
C 對，
🍀民事訴訟法436-20：「法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。」
.
D 錯，本案應上訴至台北地院合議庭。

🍀民事訴訟法436-24I：「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。」
.
【第69題】
當事人在通常訴訟程序第二審所為之訴訟行為，關於其效力，下列敘述，何者正確？
（A）第一審法院以被告就原告主張已交付借款之事實，於言詞辯論時不爭執，視同自認，認原告就其已交付借款予被告之事實無庸舉證，並判決被告敗訴。被告就其敗訴部分，提起第二審上訴，若其欲在第二審程序否認前開視同自認之事實，須舉證證明視同自認與事實不符或經他造同意，並經撤銷自認後，始得為之
（B）因車禍事故所生侵權行為損害賠償事件，被告在第二審程序主張依兩造所提事證資料，可看出原告與有過失之事實，乃在第二審程序提出原告與有過失之防禦方法，第二審法院不得以其在第一審程序未提出而駁回其抗辯
（C）原告請求被告清償借款，第一審判決原告勝訴，被告提起上訴，並在第二審程序進行中向原告為清償。此項清償之事實是在第一審言詞辯論終結前所未提出之新防禦方法，依法不得提出，第二審法院應駁回之，以免被告利用上訴後清償而獲取勝訴判決，對原告不公 （D）當事人在第二審程序違反規定提出新攻擊或防禦方法，第二審法院應駁回之。但如他造就此項程序上瑕疵表示無異議，則因責問權喪失而補正
.
答：B
.
A 錯，本題被告「於言詞辯論時不爭執，視同自認」屬「擬制自認」，無撤銷自認的問題。
如果要推翻擬制自認，依實務見解，當事人於言詞辯論終結前，隨時得為追復爭執之陳述。此項追附爭執，至第二審仍得為之，惟須符合447條所列各款之規定。

❗通常在題目裡看到「不爭執」、「無意見」等關鍵字，可以注意是否有「擬制自認」的考點。

📗71台上3516（前判例）
「民事訴訟法第280條第1項之規定，係指當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時，消極的不表示意見，法律擬制其為自認而言，
此與同法第279條第1項所定自認，必須當事人對於他造主張之事實，積極的表示承認之情形有別，兩者在法律上之效果亦不相同。
前者本無自認行為，不生撤銷自認之問題，依同法第196條規定，應許當事人於言詞辯論終結前，隨時為『追復』爭執之陳述，此項追復依同法第447條第2項規定，至『第二審』程序，仍得為之。」（編按：當年的447條第2項長這樣：「在第一審就事實或證據所未為之陳述，得追復之。」）

📗 最高法院 104 年度第 9 次民事庭會議
本則判例（71台上3516）加註：「民事訴訟法第196條、第447條已修正，當事人於第一、二審為『追復爭執』之陳述，應符合各該條之規定」。

.
B對，參考民訴法447之修正理由，如果與有過失之事實，在卷內資料已經顯著，法院卻漏未斟酌，對債務人之權益，影響甚鉅，自得於第二審法院提出之。

🍀民事訴訟法447I：「當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：四、事實於法院已顯著或為其職務上所已知或『應依職權調查』證據者。」

📗民事訴訟法447修法理由（2003）
「（四）事實於法院已顯著或為其職務上所已知者，當事人無庸舉證，此項事實，雖非當事人提出者，法院亦得斟酌之，但裁判前應令其就事實有辯論之機會，本法第278條定有明文，【例如債權人就事實之發生是否『與有過失』，或違約金之約定是否過高，應予酌減等情形，若於卷內資料已經顯著，法院卻『漏未斟酌』，對債務人之權益，影響甚鉅，自得於第二審法院提出之。】又舉輕以明重，法院應依職權調查而未調查之證據，亦應許當事人於第二審法院提出。」
.
C 錯，被告於第二審訴訟進行中，向原告為清償，為第一審言詞辯論終結後新發生之事實，未經第一審法院審理，符合447條1項2款之規定，應允許當事人於第二審程序提出。

🍀民事訴訟法447I②：「當事人不得提出新攻擊或防禦方法。但有下列情形之一者，不在此限：二、事實發生於第一審法院言詞辯論終結『後』者。」
.
D 官方認為錯（本題有爭議！因為有實務見解採此說）
通說認為，447條為程序規範，如當事人提出新的攻擊防禦方法，他造不行使責問權（包括無異議，或無異議而就該攻防方法有所陳述），則該程序瑕疵即因而補正。

📗96台上1783
「按民事訴訟法第447條固採嚴格之續審制，於第一項明定當事人在第二審不得提出新攻擊或防禦方法，但為兼顧當事人權益之保護，並於該條項但書第3款規定，對於在第一審已提出之攻擊或防禦方法為補充者，不在此限。
又當事人至第二審程序，違背民事訴訟法第447條規定，提出新攻擊或防禦方法，如他造已表示『無異議』或無異議而就該訴訟有所聲明或陳述者，即喪失責問權，此項程序上之瑕疵，亦因其不責問而為『補正』，此觀同法第197條第1項之規定自明。」
.
【第70題】
關於第二審法院得否將事件發回第一審法院，下列敘述，何者正確？
（A）在原告甲妻列乙夫為被告，請求家事法院判決准兩造離婚並移轉 A 屋所有權登記之事件，兩造於第一審訴訟程序均未抗辯受訴法院不得為審判，經本案判決而提起合法上訴後，受理上訴之第二審法院得依職權以原法院不得為審判為理由，逕將該所有權移轉登記事件發回第一審法院
（B） 原告依第一審法院裁定所核定之訴訟標的價額繳足裁判費，而兩造均未對該裁定為抗告，於原告受本案判決全部勝訴，經被告提起上訴後，受理上訴之第二審法院認為原審所命繳納之裁判費有不足時，須將原判決廢棄並將該事件發回第一審法院，由第一審法院定期命原告補正
（C） 地方法院獨任法官誤用通常訴訟程序審理簡易訴訟事件而作成本案判決後，經當事人上訴於第二審法院時，第二審法院應將該事件發回地方法院簡易庭重新適用簡易程序為本案審理
（D） 地方法院獨任法官誤用簡易訴訟程序審理通常訴訟事件，兩造就本案請求有無理由為攻擊防禦而作成本案判決後，經當事人上訴於第二審法院時，第二審法院不得以原審法院適用程序錯誤為由，將該事件發回地方法院重新適用通常訴訟程序為審理
.
答：D
.
A 錯，首先，「不動產所有權移轉登記之訴」係民訴法10條2項「其他因不動產涉訟」，非專屬管轄。其次，當事人向無管轄權之法院提起訴訟，法院原本應依聲請或依職權，裁定移送到有管轄權的法院，但家事法第6條規定三種特殊例外，即便受訴法院無管轄權，亦得裁定自行處理，例如當事人已為本案陳述，此係基於程序安定、程序經濟考量。依題示「兩造於第一審訴訟程序均未抗辯受訴法院不得為審判」，已為本案陳述，應認家事法院對所有權移轉登記事件亦有處理權限，法官毋庸廢棄發回地方法院審理。

🍀民事訴訟法452I：「第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決。但違背專屬管轄之規定者，不在此限。」

🍀家事事件法6I：「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。但法院為統合處理事件認有必要，或當事人已就本案為陳述者，得裁定自行處理。」
.
B 錯，上訴會加徵訴訟費，如果未繳納訴訟費，第二審應先命其補正，而非廢棄原判決，太搞鋼了。

🍀民事訴訟法444I：「上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」

🍀民事訴訟法77-16I：「向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十三及第七十七條之十四規定，『加徵』裁判費十分之五；『發回』或『發交』更審再行上訴者『免徵』；其依第四百五十二條第二項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。」
.
C錯，本題涉「簡易訴訟事件」誤以「通常程序」審理，因為適用較為嚴謹的通常程序審理，更加保障當事人之訴訟權，無不當之處，當事人不得以程序瑕疵為由提起上訴。唯一的壞處就是當事人受到程序上的不利益，例如多支出勞費。
依451-1條1項之規定，雖然高等法院不得以此為由廢棄原判決，但應依同條2項，適用簡易事件之第二審程序。

🍀民事訴訟法451-1I：
I 應適用『簡易訴訟程序』之事件，第二審法院『不得』以第一審法院行通常訴訟程序而廢棄原判決。
II 前項情形，應適用簡易訴訟事件第二審程序之規定。
.
D 對，本題涉「通常程序」事件誤以「簡易程序」審理（不要眼殘看成簡易程序誤用通常程序）
，因兩造均無異議，且為本案言詞辯論，依427條4項喪失責問權。於終局判決後，當事人不得以此為由，指摘判決有違法之處。

🍀民事訴訟法427：
「III 不合於前二項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序，其合意應以文書證之。
IV不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當事人『不抗辯』而為本案之言詞辯論者，『視為』已有前項之『合意』。」
.
【第71題】
原告甲基於買賣標的物交付請求權起訴，請求判決命被告乙交付某名畫一幅，經第一審判決甲勝訴後，乙提起上訴；在第二審法院審理中，該名畫遭火燒毀，甲乃以情事變更為由，改為請求乙返還價金。下列敘述，何者正確？
（A）甲所為返還價金之請求，非屬訴之變更，應屬合法
（B）倘第二審法院認甲所為返還價金之請求為無理由時，其判決主文應撰寫為甲在第一審之訴駁回
（C）倘第二審法院認甲所為返還價金之請求為有理由時，應將原判決廢棄
（D）甲如徵得丙及乙之同意，得在第二審主張系爭名畫係遭丙放火燒毀，而追加丙為被告請求其賠償損害
.
答：D
.
A 錯，「買賣標的物交付請求權」跟「價金返還請求權」請求權基礎不一樣，訴訟標的不同，後者為前者之代償請求，係依446條但書準用255條1項4款之訴之變更。（關於代償請求與訴之變更，可回到57題複習）
.
BC 錯，
原告於第二審為訴之變更，視為撤回，第一審法院就原訴所為之判決，因而失其效力，二審法院無須就原訴之上訴為任何裁判，只要就變更後之「新訴」續行審理，即第二審法院就新訴行第一審訴訟程序及原告為勝訴或敗訴之判決。

若第二審法院認為甲之請求有理由，主文要按原告新訴之聲明撰寫。依照實務見解，不可以在主文寫廢棄原判決（65台上2183），所以C選項「應將原判決廢棄」是錯的。（❗但坊間有擬答說，判決主文要寫廢棄原判決，大家在看擬答時，還是要多元對照各家資料喔！）

若第二審認為甲之請求無理由，主文應係駁回原告之訴，而非駁回原告第一審之訴，B選項也錯。
.
📗65台上2183（前判例）
「原告將原訴變更時，如其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，法院應專就新訴裁判，原審既認被上訴人在原審變更之新訴為合法，原訴即可認為已因撤回而終結，乃竟將第一審就原訴之裁判廢棄，自有未合。」（注意看尾句，原判決不能廢棄！！）
.
📗 98台上1591
「按原告將原訴變更時，法院以其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結者，應『專』就『新訴』裁判；其在第二審如為合法的訴之變更，第一審就原訴所為之裁判，應因合法的訴之變更而當然失其效力，第二審『僅』得就變更之新訴審判，『不得』就第一審之原訴更為裁判。」
.
D 對，依民訴法446條1項前段准許追加丙。
.
⚡關於民訴法446條是否適用255條1項2款，依新被告是否同意而定：

（1）新被告同意之情形
於第二審為被告之追加，對舊被告之訴不生影響，無須徵得舊被告（乙）之同意。因此446條1項前段之「他造」，應指新被告而言。本題甲已徵得丙之同意追加丙為被告，第二審法院即可依民訴法446條1項前段准許追加被告之聲請。

（2）新被告不同意之情形
假如新被告（丙）不同意，接下來就要討論，能否依據民訴法446條1項但書準用255條1項2款。若單純因為「請求之基礎事實同一」就允許原告將第三人列為被告，將使被告少了一個審級利益。為解決此爭議，最高法院決議，在第二審為當事人之變更或追加，須於對造之審級利益及防禦權保障無重大影響，始得為之。
.
🍀民事訴訟法446I：「訴之變更或追加，非經『他造』同意，不得為之。但第255條第1項第2款至第6款情形，不在此限。」
.
📗最高法院 106 年度第 13 次民事庭會議
法律問題：
當事人於第二審訴訟程序中，以民事訴訟法第 255 條第 1 項第 2 款「請求之基礎事實同一」之規定為據，追加原非當事人之人為當事人，法院可否准許？
.
決議：
民事訴訟法第 255 條第 1 項第 2 款之規定，因可利用原訴訟資料，除有礙於對造防禦權之行使外，得適用於『當事人之變更或追加』。在第二審依第 446 條第 1 項適用第 255 條第 1 項第 2 款規定變更或追加當事人，須於對造之『審級利益』及『防禦權』之保障無重大影響，始得為之，以兼顧當事人訴訟權益之保障及訴訟經濟之要求。
.
【第72題】
被告於第一、二審均受敗訴判決，乃委請甲律師提起第三審上訴。原告為防禦權利，亦委託乙律師為訴訟代理人。關於第三審律師酬金，下列敘述，何者正確？
（A）第三審為駁回被告上訴之判決後，被告得聲請法院核定甲之第三審律師酬金，以作為確定訴訟費用額之依據
（B） 原告於第三審雖獲勝訴確定判決，但因其為被上訴人，依法非必委託律師為訴訟代理人不可，其支出之乙律師酬金，非為訴訟費用，自不得聲請法院核定
（C）當事人聲請法院核定第三審律師酬金，法院縱認委任契約書為真，亦不受其上所載報酬數額之拘束，但不可核定更多
（D） 第三審律師酬金之核定，關涉訴訟費用之計算，故應由第一審法院於確定訴訟費用額時一併核定
.
答：C
.
A 錯，被告為敗訴方，不得聲請他要賠償支出之訴訟費用，依實務見解，即無聲請核定第三審律師酬金之實益。

📗最高法院 98 年度第 1 次民事庭會議
「聲請核定第三審律師酬金之目的在於確定訴訟費用額，即確定應負擔訴訟費用之一造應賠償他造所支出訴訟費用之數額。依確定終局判決『應負擔訴訟費用之當事人』既『不得』請求他造賠償其支出之訴訟費用，即『無』聲請法院核定第三審律師酬金之必要，則其聲請核定第三審律師酬金，因無實益，自不應准許。」
.
B 錯，依前開實務見解，原告有聲請核定律師酬金之實益，法院應准許其核定聲請。
.
C 對，
🍀法院選任律師及第三審律師酬金核定支給標準4：
「法院裁定律師酬金，應斟酌案情之繁簡、訴訟之結果及律師之勤惰，於下列範圍內為之。但律師與當事人約定之酬金較低者，不得超過其約定....」
.
D 錯，第三審律師酬金核定，應由第三審法院為之。
🍀法院選任律師及第三審律師酬金核定支給標準3：「律師酬金由『各審級』法院依聲請或依職權裁定其數額。」
.
【第73題】
就下列情形，經當事人提起第三審合法上訴後，第三審法院所為下列判決，何者正確？
（A）第二審法院誤甲之上訴為合法，廢棄第一審所為甲敗訴之判決，改判對造乙應返還 A 地，乙提起第三審上訴。第三審法院廢棄原判決，發回原第二審法院
（B） 第二審法院逾甲請求之範圍所為之訴外裁判，經乙據以為上訴理由，提起第三審上訴。第三審法院廢棄原判決，發回原第二審法院
（C） 乙於第二審訴訟程序中就訴訟標的為認諾，第二審法院維持第一審法院所為甲敗訴之判決，駁回上訴，甲提起第三審上訴。第三審法院廢棄原判決，自為甲勝訴之判決
（D） 第二審判決維持第一審所為甲敗訴之判決，駁回甲上訴，甲以該第二審判決不備理由為由，提起第三審上訴。第三審法院雖認甲請求為無理由，然原判決確有不備理由之情，故廢棄原判決，發回原第二審法院

答：C
A 錯，第二審法院誤甲之上訴合法而為實體裁判，第三審應廢棄原判決，並依民訴法478條1項2款自為判決。

民訴法478條1項2款所稱「就訴或上訴不合法之事件」，指原告之訴未具備起訴要件，或上訴未具備上訴要件。按起訴或上訴要件是否具備，屬法院之職權調查事項，如系爭訴訟或第二審上訴因欠缺起訴或上訴要件而應裁定駁回，第一、二審法院不察，竟為實體判決者，第三審法院不受上訴聲明之拘束，應依職權調查，經查明確有起訴或上訴要件之欠缺時，即應廢棄原判決，以判決駁回起訴或上訴。

🍀民事訴訟法478I：「第三審法院『廢棄』原判決，而有下列各款情形之一者，應『自為判決』：二、原判決就訴或上訴不合法之事件誤為實體裁判者。」
.
B 錯，原判決（第二審法院）逾越甲請求之範圍，所為之訴外裁判，係原判決就甲訴之聲明以外之請求，誤為實體判決，依民訴法478條1項2款，應自為判決。
.
C 對，依民訴法384條，第二審法院在乙認諾時，應為乙敗訴之判決，未料法院不察，未本於認諾予以敗訴判決，該判決即存有違背法令之重大瑕疵。於此情形，依478條1項4款，第三審法院應廢棄原審判決，並自為判決，判決認諾之一方（乙）敗訴。

🍀民事訴訟法478I：「第三審法院『廢棄』原判決，而有下列各款情形之一者，應『自為判決』：四、原判決未『本』於當事人之捨棄或認諾為裁判者。」

🍀民事訴訟法384：「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。」

D 錯，雖然原判決不備理由，但因甲之請求為無理由，不影響裁判結果，依民訴法477-1不得廢棄原判決。
🍀民事訴訟法477-1：「除第469條第1款至第5款之情形外，原判決違背法令而『不影響』裁判之結果者，不得廢棄原判決。」
.
【第74題】
關於再審程序，下列敘述，何者正確？
（A）在民事訴訟法上通常訴訟事件，對於第二、三審法院就同一事件所為之確定判決，以其適用法規顯有錯誤為由，提起再審之訴者，專屬各該判決之原第二、三審法院分別管轄
（B）對於家事法院就家事非訟事件所為本案確定裁定，不得準用民事訴訟法有關再審之規定
（C）在有關認領子女事件之家事調解程序，當事人解決事件之意思已甚接近且對於事實並無爭執，乃合意聲請家事法院為本案裁定，此項裁定經確定者，不得準用民事訴訟法有關再審之規定
（D）在民事訴訟法上通常訴訟事件，對於第二、三審法院就同一事件所為之確定判決，以發現未經斟酌之證物為由，提起再審之訴者，專屬原第二審法院合併管轄
.
答：D
.
A 錯 D 對，
🍀民事訴訟法499II：「對於審級不同之法院就同一事件所為之判決，提起再審之訴者，專屬上級法院合併管轄。但對於第三審法院之判決，係本於第496條第1項第9款至第13款事由，聲明不服者，『專屬』原第二審法院管轄。」

🍀民事訴訟法496Ｉ：「十三、當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。」
.
B 錯，

🍀家事事件法96：「民事訴訟法第五編再審程序之規定，於家事非訟事件之確定本案裁定準用之。但有下列各款情形之一者，不得更以同一事由聲請再審....」
.
C 錯，

🍀家事事件法35：
I 第33條裁定確定者，與確定裁判有同一之效力。
II 前項確定裁定，得準用民事訴訟法第五編之規定，聲請再審。

🍀家事事件法33I：「當事人就不得處分之事項，其解決事件之意思已甚接近或對於原因事實之有無不爭執者，得合意聲請法院為裁定。」
.
【第75題】
對於法院所為之裁定，下列何者得提起再抗告？
（A）本案訴訟為請求清償借款新臺幣（下同）100 萬元之通常訴訟事件，抗告法院對於第一審法院准予假扣押裁定之抗告，所為抗告有理由之裁定
（B）原告請求判准原告與被告離婚之事件，抗告法院對於第一審法院裁定駁回法官迴避聲請之抗告，所為抗告無理由之裁定
（C）抗告法院因抗告人未依法預納抗告裁判費，所為駁回抗告之裁定
（D）本案訴訟為請求給付票款 10 萬元之小額訴訟事件，抗告法院對於第一審法院核定訴訟標的價額裁定之抗告，所為抗告無理由之裁定
.
答：B
.
A 錯，本案訴訟不逾100萬，不得上訴至三審。於訴訟所為之裁定，依民訴法484條之規定，不得抗告。

🍀民事訴訟法466I：「對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新臺幣100萬元者，不得上訴。」

🍀民事訴訟法484I：「不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。但下列裁定，得向原法院提出異議....」

⚡不得提起「再抗告」之裁定有兩種：
（1）不得上訴三審法院之事件、第二審法院所為之裁定（484I）
（2）抗告不合法而駁回之裁定（486II）
.
B 對，本題是抗告「無理由」之裁定，不適用民訴法486條2項之規定。

⚡抗告法院之裁判有三種：
抗告不合法＋裁定駁回、
抗告無理由＋裁定駁回、
抗告有理由＋廢棄或變更原裁定

🍀民事訴訟法486：
II 抗告法院之裁定，以『抗告不合法』而駁回者，不得再為抗告。但得向原法院提出異議。
IV 除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由。
.
C 錯，依題示「抗告人『未依法』預納抗告裁判費」而裁定駁回，屬「抗告不合法」之情形，適用民事訴訟法486條2項。
.
❗2024更新資訊：民訴法486增訂6-7項（2023/11/14）
🍀民訴法486
VI 抗告未繳納裁判費，經原法院以抗告不合法而裁定駁回者，準用第二項、第三項之規定。
VII 第二項及前項之裁定確定，而聲請再審或以其他方法聲明不服者，不生效力，法院毋庸處理。

📗民訴法486第6-7項修法理由
二、當事人對裁定提起抗告，未繳納裁判費，依第495條之1第1項準用第442條第2項，原法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。該裁定非屬「抗告法院之裁定」，而無本條第二項規定之適用。然此種抗告不合法情形，通常單純明確，為合理分配司法資源，宜簡化其救濟程序，使準用第二項、第三項規定，爰增訂第六項。
三、第二項抗告法院或第六項原法院之裁定，既得循異議程序救濟，並準用第484條第3項規定，對於法院就異議所為之裁定，不得聲明不服。則於上述各該裁定確定後，自不許當事人再以再審或其他任何方法聲明不服，對於此項再審或聲明不服，明定其不生效力，法院毋庸予以處理，俾免無謂耗費司法資源，爰增訂第七項。

.
D 錯，民事訴訟法436-32條3項，準用486條5項，準用436-6。

🍀民事訴訟法436-32III：「第四編之規定，於小額事件之抗告程序準用之。」

🍀民事訴訟法486：
「IV 除前二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由。
V 第436條之6之規定，於前項之抗告準用之。」

🍀民事訴訟法436-6：「對於簡易訴訟程序之裁判，逕向最高法院提起上訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，『不得』更以『同一理由』提起再審之訴或聲請再審。」
.
【第76題】
關於保全程序，下列敘述，何者正確？
（A）定暫時狀態處分以本案訴訟能確定該爭執之法律關係為限，且應能證明該關係存在
（B）假處分之原因應釋明之，如已為釋明但仍有不足，法院得命當事人供擔保後為假處分 （C）定暫時狀態處分除別有規定外，準用假執行之規定
（D）當事人不得向本案訴訟繫屬之第二審法院聲請假扣押
.
答：B
.
A 錯，只要能確定該爭執之法律關係即可，不需要能證明該關係存在。

🍀民事訴訟法538II：「前項裁定，以其本案訴訟能確定該爭執之法律關係者為限。」
.
B 對，民訴法533條準用526條。
🍀民事訴訟法533：「關於假扣押之規定，於假處分準用之。但因第535條及第536條之規定而不同者，不在此限。」

🍀民事訴訟法526
I 請求及假扣押之原因，應釋明之。
II 前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
.
C 錯，準用「假處分」之規定

🍀民事訴訟法538-4：「除別有規定外，關於假處分之規定，於定暫時狀態之處分準用之。」
.
D 錯，
🍀民事訴訟法524II：「本案管轄法院，為訴訟已繫屬或應繫屬之第一審法院。但訴訟現繫屬於第二審者，得以第二審法院為本案管轄法院。」

.
【第77題】
甲 60 歲與其女乙同住，另有子丙在外生活，甲可以自理生活，但常出門會走失，找不到回家的路，也曾被詐騙辦理手機門號，乙不堪其擾。下列敘述，何者正確？
（A）乙聲請對甲為監護宣告，法院認甲應受監護宣告，選定乙為監護人，丙為會同開具財產清冊之人，法院之裁定僅需送達乙、丙即可
（B）乙聲請對甲為監護宣告，法院審理後，認甲未達應受監護宣告之程度，但有輔助宣告之原因，未經聲請，不得裁定甲為受輔助宣告之人
（C）甲受輔助宣告後，經過 3 年，身心情況惡化，不認得乙、丙，且無法自理生活，法院得依職權將甲之輔助宣告，變更為監護宣告
（D）乙聲請對甲為監護宣告，法院選任丙為監護人，丙得以其罹患癌症，不能執行監護為由，聲請法院許可其辭任
.
答：D
.
A 錯，僅須送達給法定代理人乙。

🍀民事訴訟法127：「對於無訴訟能力人為送達者，應向其『全體法定代理人』為之。」
.
❗更：有讀者來信建議，本題也可以適用家事法168條3項

🍀家事法168條3項
第一項裁定，應送達於聲請人、受監護宣告之人、法院選定之監護人及法院指定會同開具財產清冊之人；受監護宣告之人另有程序監理人或法定代理人者，並應送達之。

.
B 錯，法院也可以依職權裁定

🍀家事事件法174I：「法院對於監護宣告之聲請，認為未達應受監護宣告之程度，而有輔助宣告之原因者，得依聲請或依職權以裁定為輔助之宣告。」
.
C 錯，若要從輔助宣告變更為監護宣告，必須「依聲請」不是依職權。

🍀家事事件法175I：「受輔助宣告之人，法院認有受監護宣告之必要者，得『依聲請』以裁定變更為監護宣告。」
.
D 對，家事法122條1項2款。

🍀家事事件法122I：「法院選定之監護人，有下列情形之一者，得聲請法院許可其辭任：
一、滿七十歲。
二、因身心障礙或疾病不能執行監護。
三、住所或居所與法院或受監護人所在地隔離，不便執行監護。
四、其他重大事由。」
.
【第78題】
甲、乙於 98 年 1 月 1 日結婚，甲曾於 108 年間，以乙為被告，起訴請求確認婚姻無效（下稱前訴訟），然於法院調解程序成立調解，調解筆錄載明：「甲、乙同意自 108 年 10 月 1 日起分居，甲之其餘請求拋棄」。嗣甲於 110 年間，再對乙起訴請求確認婚姻關係不存在（下稱後訴訟），主張甲、 乙結婚不具備公開儀式。下列敘述，何者正確？
（A）甲、乙於 108 年 10 月 1 日成立調解時，甲已拋棄其餘請求，該調解與確定判決有同一效力，甲提起後訴訟請求確認婚姻關係不存在，顯不合法，法院應予駁回
（B）若乙於後訴訟認諾婚姻關係不存在，法院應為甲勝訴之判決
（C）甲、乙於後訴訟均由本人到場，可以成立訴訟上和解：「確認兩造婚姻關係不存在」
（D）乙於後訴訟雖承認「甲、乙結婚無公開儀式」之事實，但不生自認之效力
.
答：D
.
A 錯，（感謝讀者來函指教，本題詳解有微調）本題有兩種解法，
第一種解法是，因為「確認婚姻無效之訴」跟」「確認婚姻關係不成立之訴」兩者訴訟標的不同，所以後訴不受遮斷，可以提起後訴。

第二種解法是，說本題不適用家事法57條本文，有符合57條但書所列舉之事由，因此可以提起後訴。
例如說，本題看不出法院有闡明當事人，因此當事人得依家事法第57條之規定，就前訴得主張之事實，例外提起後訴。因此法院不得駁回甲之後訴。
.
🍀家事事件法57：「有關婚姻關係之訴訟，經判決確定後，當事人『不得』援以前依請求之合併、變更、追加或反請求所得主張之事實，就『同一』婚姻關係，提起獨立之訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：
一、因法院未闡明致未為主張。
二、經法院闡明，因不可歸責於當事人之事由而未為主張。」
.
⚡家事法57背後法理
為全面解決同一婚姻關係之紛爭，儘早使婚姻關係趨於安定，避免因訴訟反覆提起，造成程序不經濟，依家事法57條，當事人「原則上」不得就同一婚姻關係提起獨立之訴，使其發生失權效。然57條但書設有「例外規定」，為保障當事人之程序權，若因為法院未闡明致未主張，或經法院闡明，因不可歸責當事人之事由而未主張，此時得例外提起獨立之訴。
.
B 錯，確認婚姻關係不存在之訴屬於家事法3條1項之甲類事件，當事人對程序標的無處分權，不能適用家事法46條之規定。

🍀家事事件法46I：「當事人於言詞辯論期日就前條第一項『得處分』之事項，為捨棄或認諾者，除法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決。但離婚或終止收養關係事件有下列各款情形之一者，不在此限....」

.
C 錯，承前述，當事人對程序標的無處分權，不能適用家事法45條之規定。

🍀家事事件法45：「當事人就離婚、終止收養關係、分割遺產或其他『得處分』之事項得為訴訟上和解。但離婚或終止收養關係之和解，須經當事人本人表明合意，始得成立。」
.
D 對，為維持婚姻制度，並兼公益之維護，於確認婚姻關係不存在之訴，對於婚姻關係不存在之原因、事實，不適用訴訟法上自認之規定。

🍀家事事件法58：「關於訴訟上『自認』及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在『確認』婚姻無效或婚姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或婚姻不存在及婚姻有效或存在之原因、事實，不適用之。」

📗家事事件法58立法理由
「為維持婚姻制度，並兼公益之維護，關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，於構成撤銷婚姻之原因事實，凡得證明撤銷婚姻原因存在之事實，以及確認婚姻無效或確認婚姻不存在之原因事實，包括可資證明兩造並未結婚、結婚方式不備以及違反近親結婚限制等事實在內，均無適用之餘地。亦即雖當事人一方於上揭情形主張此等原因事實，而經他造對之於訴訟中為自認或不爭執，然主張原因事實之該造仍不能引民事訴訟法第279條或第280條等規定，而得卸免就其主張事實所應負擔之舉證責任。
至於當事人所主張前述各該原因事實『以外』之事實，如經他造為訴訟上自認或不爭執者，則仍當有訴訟上自認及不爭執事實之效力規定之適用。」
.
【第79題】
甲夫、乙妻育有未成年子丁，甲、乙分居多年並曾於 110 年 3 月 1 日簽訂扶養費協議，甲同意按月給付乙新臺幣（下同）2 萬元做為丁之扶養費，惟甲自 110 年 10 月 1 日起即未依協議履行，乙依上開協議向法院請求甲給付扶養費或聲請法院酌定丁之扶養費用，甲則抗辯受脅迫而簽訂協議，並撤銷該受脅迫之意思表示。下列敘述，何者錯誤？
（A）乙依扶養費協議請求甲給付扶養費，屬民事訴訟事件，不得由家事法院審理
（B）乙依扶養費協議請求甲給付扶養費事件，就「甲是否受脅迫而簽訂扶養費協議」之爭點，應適用辯論主義
（C）法院得依聲請或依職權為暫時處分，命甲先按月給付丁扶養費 1 萬元，並由乙受領之
（D）法院受理乙聲請酌定丁扶養費事件，不受乙聲明金額之拘束
.
答：A
.
A 錯，依實務見解，請求給付未成年子女之扶養費，應依家事非訟程序處理。

📗最高法院111台簡抗45裁定
「按夫妻協議離婚，並以離婚協議書約定夫妻之一方應給付他方有關未成年子女扶養費，而未依約履行，他方依離婚協議書之約定，請求給付未成年子女扶養費，其本質為夫妻對於未成年子女權利義務之行使或負擔事件， 參照家事事件法第 104 條第 1 項第 1 款規定，應依家事非訟程序處理。」

🍀家事事件法104I：「下列親子非訟事件，『專屬』子女住所或居所地法院管轄...：一、關於未成年子女扶養請求...」

.
B 對，給付扶養費事件屬於當事人間具處分權之非訟事件，得依家事法10條2項之規定，適用辯論主義。

🍀家事事件法10II：「離婚、終止收養關係、分割遺產或其他當事人『得處分』之事項，準用民事訴訟法第二編第一章第二節有關爭點簡化協議、第三節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之一者，適用前項之規定.....」
.
C 對，關於扶養費之負擔方式，屬於戊類事件「定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件」，為「非訟事件」，得依家事法85條定暫時處分。

🍀家事事件法85I：「法院就已受理之家事『非訟』事件，除法律別有規定外，於本案裁定確定前，認有必要時，得依聲請或依職權命為『適當之暫時處分』。但關係人得處分之事項，非依其聲請，不得為之。」
.
D 對，
🍀家事事件法100I：「法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。」
.
【第80題】
甲夫、乙妻育有受婚生推定之丙、丁、戊等 3 名子女。乙妻主張丙實際上是其與庚所生，非受胎自甲之婚生子女。關於否認子女之訴當事人適格，下列敘述，何者錯誤？
（A）由甲提起否認子女之訴者，應以乙及丙為被告，若乙於甲起訴前死亡者，得僅以丙為被告
（B）甲於知悉丙非婚生子女 10 個月後死亡，丁得自甲死亡日起 1 年內，以乙及丙為共同被告，提起否認子女之訴
（C）甲提起否認子女之訴後，於程序進行中死亡，繼承人丁、戊當日知悉後，得於知悉時起 10 日內向法院聲明承受訴訟
（D）甲知悉丙非婚生子女 6 個月後，於提起否認子女之訴前，乙及丙均死亡者，因欠缺對造當事人，甲不得再提起否認子女之訴
.
答：D
.
A對
🍀家事事件法63
I 否認子女之訴，應以未起訴之夫、妻及子女為被告。
III 前二項情形，應為被告中之一人死亡者，以生存者為被告....

.
B 對

🍀家事事件法64：
I 否認子女之訴，夫妻之一方或子女於法定期間內或期間開始前死亡者，繼承權被侵害之人得提起之。
II 依前項規定起訴者，應自被繼承人死亡時起，於1年內為之。

C 對
🍀家事事件法64：
「III 夫妻之一方或子女於其提起否認子女之訴『後』死亡者，繼承權被侵害之人得於知悉原告死亡時起10日內聲明承受訴訟。但於原告死亡後已逾2年者，不得為之。」
.
D 錯，否認子女之訴具公益性質，雖然應為被告之人均死亡，家事法63條3項規定，應以檢察官為被告，以利訴訟程序之遂行。

🍀家事事件法63III：「前二項情形...應為被告之人均已死亡者，以『檢察官』為被告。」

📗家事事件法63立法理由
「三、否認子女之訴倘應為被告中之一人已死亡時，則僅以生存者為被告（例如甲、乙是夫妻，丙是子女，如甲提起否認子女之訴時，需將乙、丙列為共同被告；如於起訴時乙已經死亡，則僅以丙為被告即可）為已足。
又因否認子女之訴以及子女否認推定生父之訴均具有公益性質，即使應為被告之人均已死亡，仍有使當事人身分關係明確之必要，參照我國現行法體制，在涉及公益之民事事件，如無當事人時，係由檢察官做為職務上之當事人，成為被告，以便利並確保訴訟程序之遂行，爰規定如第三項。」
.